```
0} oJl I f 



j SI 



Digitized by Google 



s* 

Digitized by Google 



Digitized by Google 



(ESSAI 

HISTORIQUE ET ARCHÉOLOGIQUE 

SUR LE 

♦ 

M 

CANTON DE G OU RIVA Y. 

m 

t ____ * 

r 

* 



Neufchâtcl. — Imp. Dovil, 



Digitized by Google 



ESSAI 



HISTORIQUE ET ARCHÉOLOGIQUE 

SUIt LB 

CANTON DE GOIRMY, 



Par l'Abbé J.-E. DECORDE, 

Curé de Bures-en-Bray, 
Membre de plusieurs Sociétés savantes françaises et étrangères. 



Llùstoire et l'archéologie se prêtent an mutuel 
secours, et souvent, de leur rapprochement, 
il est résulté les découvertes les plus pré- 
cieuses qui , sans cela , auraient été perdues 
■a jamais pour les sciences. 

L'abbé Oodik , 
Maxubl d'ARcuioJU Int., p. vu. 



Chez J 



A paris : 

DERACHE , libraire, rue du Bouloi, 7; 
DIDRON, libraire, rue S'-DomiDique-S'-Germain, 23. 

A ROUEN : * 

Chez LEBRUMENT, libraire, quai Napoléon, 45. 

1861. 



Digitized by Google 




Digitized by Google 



Ce volume d'éludés historiques et archéologiques est 
le cinquième que nous publions sur le pays de Bray. 
les encouragements que nous avons reçus à ce sujet 
nous ont fait un devoir de multiplier nos soins pour 
arriver à connaître la vérité. Pour en donner la preuve à 
nos lecteurs, il nous suffira de reproduire ici le Question- 
naire que nous avons adressé dans chaque commune, 
avant de la visiter nous-même, aux personnes instruites, 
aux vieillards, aux maires, aux curés, aux instituteurs, 
etc., etc. 

Steenercl&oft historiques, archéologiques, ©te. 

1° Existe t- il, dans le pays, des pierres, des roches, des 
arbres, des fontaines, etc., qui jouissent de quelque réputation 
religieuse ou superstitieuse? 

2° Trouve-t-on quelques traces d'anciens souterrains , de 
vieux châteaux, de sépultures antiques ? 

3° Y a-t-il des traditions ou légendes qui se rattachent à ces 
différents objets? 

4° A-t-on trouvé, dans les environs, des vases, désarmes, 
des espèces de coins ou hachettes en pierre ou en métal, des 
médailles ou monnaies, des verroteries, des tuiles très- 
épaisses avec un rebord, etc.? 

5° La commune a-t-elle plusieurs hameaux ? Quels sont 
leurs noms ?' Existe-t-il t dans la commune ou les hameaux, 
plusieurs églises ou chapelles? Y fait-on l'office? Quel est le 
patron? Quel jour en fait-on la féte ? Y voit-on des statues? 
Y trouve-t on des inscriptions tumulaires ou de fondation 
d'obits? Que contiennent ces inscriptions? A-t-il existé 
d'autres églises, aujourd'hui détruites? Quel est le nom du 
propriétaire du terrain où elles se trouvaient? A-t-on fait 
des réparations à l'église actuelle? Combien y a-t-on dépensé? 
fin quelle année? A-t-on demandé des secours du gouver- 
nement? Combien a t-on obtenu? 

6° Dans le mobilier de l'église, se trouve-t-il quelques 
objels anciens, tels que croix, livres, ornements, petites 
statues, etc. 

7° A l'intérieur de l'église existe-t-il des piliers? Ces piliers 



Digitized by Google 



- 6 - 

sont-ils carrés, ronds, ou composés de petites colonnes? Voit- 
on, aux chapiteaux, des hommes, des animaux, des perles, 
des crochets, des feuillages, etc.? 

8° Les fenêtres se terminent-elles carrément, en cintre ou 
en pointe? Sont-elles partagées par des divisions en pierre ? 
Le verre des vitres est-il blanc ou colorié? Y voit-on des 
personnages, des légendes, des dates? 

9° Les voûtes de l'église sont-elles en pierre, en bois ou 
en mortier? 

10° Le clocher est-il en pierre ou en bois? Quelle est la 
forme des ouvertures ? Y a-t-il plusieurs cloches ? Sont-elles 
anciennes? Quelle est l'inscription? 

11° A-t-il existé, dans les communes ou les hameaux, un 
ancien couvent ou une ancienne abbaye? De quel ordre? 
Reste-t-il encore quelques portions de bâtiments? 

12° Trouve t-on, dans les carrefours on sur le bord des 
chemins, des croix ? Ces croix sont-elles en pierre ou en bois? 
Sont-elles sculptées? Sait-on pourquoi elles ont été placées 
en ces endroits, et à quelle époque? Y fait -on quelque 
procession? 

13° Existe-t il, dans la paroisse, quelque pèlerinage ? Quel 
genre de malades s'y rendent? Y observe-t on quelque céré- 
monial particulier? Y a-t-il longtemps que ce pèlerinage est 
établi? S'y trouve-t-il beaucoup de inonde? 

14°Existe-t-il,dans la commune, quelque maison ou château 
remarquables par des peintures, des sculptures, des armoiries 
ou autres décorations? Les vieillards du pays connaissent-ils 
quelque légende ou tradition sur ces habitai ions? 

15° La mairie et la fabrique possèdent-elles des archives, 
des vieux registres, d'anciens comptes de trésorier? Jusqu'à 
quelle époque remontent ces renseignements ? Consentirait- 
on à en donner communication? A qui faudrait-il s'adresser? 

16° Raconte- t-on, dans le pays, quelques anecdotes locales» 
histoires de fées, de revenants, de loups-garous, de sorciers, 
de voleurs célèbres 1 etc. 

17° Conserve-t-on quelque tradition ou souvenir de batailles 
livrées dans la commune ou aux environs? 

18 e La commune a-t-elle donné le jour à des personnes plus 
ou moins célèbres par leurs talents, leurs vertus ou leurs 
crimes? 

19°A-t-on connaissance de quelques publications concernant 
la commune, soit dans les livres, soit dans les journaux ou 
autres écrits? Quel est te titre de ces ouvrages? Pourrait-on 
se les procurer? 

20» Enfin, connaît on quelques circonstances intéressantes 
ayant rapport, de près ou de loin, soit aux personnes, soit 
aux choses de la commune ? 



Digitized by Google 



AVESNES 



M. P. de la Mairie pense que le nom de cette commune 
vient du gaulois Abhain ou Avhain, qui signifie fontainet 
et convient parfaitement aux nombreuses sources qui se 
trouvent sur le territoire d'Avesnes. Pour nous, nous 
savons seulement que celte paroisse,, comme plusieurs 
autres du canion, dédiées à saint Martin , est fort 
ancienne. Notre savant maître, Auguste Le Prévost, si 
promptement enlevé à Faffection de ses amis, a démontré 
que les églises qui ont saint Martin pour patron sont 
ordinairement d'une origine très-ancienne et au moins 
mérovingienne (1). 

On lit, dans un manuscrit que nous aurons souvent 
occasion de citer, qu'il existait, en 1197, à l'extrémité 
orientale du cloitre des chanoines de Gournay, une 

(1) Noies sur les communes du département de l'Eure, page 8* 



Digitized 



— 8 — 

maison en pierre, ayant appartenu au chevalier Hugues 
d'Avesnes, qui la vendit, en 1200, à Pierre de Vardes, 
de Uardes, pour la somme de douze deniers, ou une paire 
d'éperons d'argent, parce que le uendeur et ses successeurs 
pourroient y jouer aux échets, toutes fois et quantes, sans 
rien payer. En cette même année, Hugues d'Avesnes, de 
concert avec Avoie, sa femme, et Jean, son fils, donna 
une partie des dîmes et le patronage de l'église aux 
chanoines de Gournay, qui dans la suite nommèrent à 
la cure. Cette donation fut confirmée, en 1204, par 
Gautier-le-Magnifique, archevêque de Rouen, et par le 
pape Alexandre IV, en 1254. Il donna encore aux mêmes 
chanoines un muid de blé et deux muids d'avoine, à 
prendre tous les ans sur la dîme d'Avesnes ; donation 
qui fut approuvée par l'archevêque Eudes Rigault en 
1269. On voit par une bulle du pape Alexandre III, 
donnée en 1 190, que l'abbaye de Saint-Germer possédait 
aussi deux parties de dîmes à Avesnes, apud Avenas, 
duas partes majoris décimas. 

Outre Hugues d'Avesnes, on cite encore, comme pos- 
sesseurs du fief de haubert de ce lieu, Garin, Jacques, 
Bertin, Richer et Guillaume. Au xv e siècle, la seigneurie 
passa à Jacqueline d'Estouteville. En 1461, Jean d'Es- 
touteville la donna à Charles VII. Plus tard, elle fut 
possédée par Robert des Hayes. En 1 726, elle appartenait 
au sieur Legendre. Avant la révolution , le dernier 
seigneur fut un Montmorency. 

Le plus ancien curé connu de cette paroisse est Pierre 
Asselin, qui a souscrit, en 1200, à la charte de donation 
de Hugues d'Avesnes dont nous avons parlé plus haut. 



Digitized by 



- 9 - 

Il eut pour successeur le prêtre Symon , nommé par 
Robert Poulain qui devint archevêque de Rouen en 1208. 
La cure valait alors quinze livres, et il y avait environ 
soixante paroissiens ou communiants, pro cca Lx{\). On 
pourrait aussi considérer le mol paroissien comme signi- 
fiant un chef de maison. Alors soixante paroissiens 
seraient synonymes de soixante feux. 

Il paraît que la commune d'Avesnes a été érigée en 
succursale ; mais son titre ne lui a pas été conservé. En 
1 813, elle devint une dépendance de Gournay, ainsi que 
Ferrières et Ernemont. Aujourd'hui, c'est une chapelle 
vicariale réunie à Ernemont-la-Villelte. 

L'église d'Avesnes venait d'être couverte en ardoise, 
quand nous l'avons visitée (1859). Elle est desservie par 
M. le curé d'Ernemont; mais l'on n'y fait l'office parois- 
sial que le jour du patron. Or, comme saint Martin est 
patron des deux paroisses, on fête, à Avesnes, la saint 
Martin d'été. Qui croirait que, pendant quelque temps, 
cette paroisse a été réunie à Ferrières? Quel éloignementl 

L'église est assez bien tenue ; mais les réparations 
qu'elle a subies lui ôtent tout caractère archéologique. 
On voit, dans la nef, une statue de sainte Barbe. Cette 
sainte avait été choisie, dans la contrée, pour patronne 
par les confréries chargées du transport des morts. 

La commune d'Avesnes a conservé son presbytère, qui 
pourrait facilement être disposé pour le logement d'un 
prêtre. Il y a un jardin et un petit herbage au bas 
duquel se trouve un étang abandonné. 

(I) Collaonncrc de Blons. Larchevcsquc 0. Higault, fol. XCllI. 



Digitized by Google 



I 



— 10 — 

Le principal hameau d'Avesnes est le Cottentray, où 
se trouvait un quart de fief appartenant originairement 
aux seigneurs de Gournay. A la fin du xv* siècle, Marie 
de Bourbon le vendit à Jean Potin, frère de Henri Potin, 
évêque de Philadelphie, dans la famille duquel la pro- 
priété est restée. Elle appartient* aujourd'hui à M. Potin 
de la Mairie', de Gisors, auteur de plusieurs ouvrages 
estimés sur Gournay et ses environs. Le spirituel écrivain 
a fourni pendant longtemps aux journaux des articles 
très-recherchés. En 1682, on découvrit dans une terre 
du domaine de Cottentray huit à dix tombeaux en pierre 
formés de deux pièces, y compris le dessus. On ne 
trouva rien à l'intérieur qui put renseigner sur leur 
origine. Comme le lieu dans lequel ils furent découverts 
portait le nom de Clos-dcs-Anglais, nous pensons avec 
M. de la Mairie qu'on aura peut-être inhumé là des 
chevaliers tués pendant nos guerres avec l'Angleterre (1). 

C'est dans le manoir de Cottentray que naquit, le 
18 novembre 1596, Pierre Potin, qui fut pourvu en cour 
de Rome de la cure de Notre-Dame de Gournay, le 5 avril 
1620, et qui ne put en prendre possession que le 30 juin 
1623, par suite du procès qu'il eut à soutenir contre les 
chanoines, qui avaient nommé Louis Duhamel. Quand 
le Parlement eut rendu son arrêt, Pierre Potin alla prêter 
serment d'obédience à ceux qui venaient de succomber 
devant la justice. Cependant la paix n'était pas faite, et, 
dès l'année 1624, le nouveau curé de Notre-Dame fit 
assigner Jean Quatre-Sols, doyen de la collégiale, au 

(I) Supplément aux Recherches sur Gournay, page 378. 



Digitized by Google 



— H - 

sujet des dimes de sa paroisse. L'affaire fut réglée par 
arrêt du 23 janvier 1625. Le calme dura douze ans. 
Alors survint une nouvelle querelle, au sujet des prédi- 
cateurs. On envoya une députation à la duchesse de 
Longueville, afin de la prier de rétablir Tordre des ser- 
mons, et l'archevêque de Rouen, François I e ' de Harlay, 
dans une visite qu'il fit à Gournay, le 30 avril 1638, dut 
donner un règlement à ce sujet, d'après lequel il était 
défendu de prêcher à la même heure dans les deux églises 
de la ville. Pierre Potin , après avoir vieilli dans les 
combats, prit la résolution de se livrer au repos, et laissa 
plusieurs souvenirs de son passage à la cure. Il établit 
la confrérie du Rosaire, fit construire une sacristie à ses 
frais, et ajouta une cloche aux trois grosses que possédait 
déjà la paroisse. Après avoir été curé de Notre-Dame 
pendant vingt ans, il résigna son bénéfice en faveur de 
Louis Rousselin, un de ses neveux, et mourut le 12 juin 
1653. Il fut inhumé dans le chœur de son ancienne 
• église, avec la permission du chapitre. Il parait que le 
sol d'Avesnes n'était pas propice aux chanoines ; car 
Jacques Cordier, qui devint curé de Notre-Dame après 
Louis Rousselin, et qui eut aussi de grands démêlés avec 
les chanoines, était curé d'Avesnes au moment de sa 
promotion. La cure d'Avesnes valait alors cinq mille livres 
de revenu (1). 

Au xv° siècle, Jacques Lelong était seigneur du hameau 
de Long fin. La Iloussoye, autre hameau d'Avesnes, rappelle 

(t) IJistoirc de Gournay, par M. de la Mairie, tome II, pages 54, 
C0, 6-i, 67 et 68. 



Digitized by Google 



M — 



Ilugucsdela Houssoycquidonnaau chapitre de Gournay, 
en 1192, une partie de dimes à Ferrières et le hameau 
de Fumechon. De son côté, Bernard de Fumechon fit 
quelques donations à l'Hôtel-Dicu de Gournay en 1243 
et en 1267. 

Hameaux : Ridonne, la Côte, la Houssayc, le Mcsnil, Cotienlray, les 
Bruyères, le* Aulneis, Long- Fin, Côte des Carreaux* Population : 321 . 
Uâl. Langlois, maire; Ùa udart, adjoiat ; N. t curé; Martel, instituteur. 




Digitized by Google 



BESANCOURT. 



« En général, dit Auguste Le Prévost, les noms de lieu 
se sont beaucoup plus altérés sous la plume des demi- 
savants de bureau, depuis cinquante ans, qu'ils n'avaient 
fait en passant pendant un grand nombre de siècles 
"d'une génération à l'autre par la tradition orale la moins 
raisonnée (1). » Nous ferons ici l'application des paroles 
du savant et vénérable membre de l'Institut. Nous igno- 
rons à quelle époque précise on a commencé à écrire 
le nom de la commune qui nous occupe avec un z au 
lieu d'un s ; mais assurément l'orthographe moderne est 
vicieuse. Le nom de Besanconrt a la même origine que 
celui de Dasancourt : il vient du latin Basini curtis, cour 
de Basin, ou cour du maître; car, dans plusieurs dialectes 
septentrionaux, le mot Bas, Basen, en latin Basenus, 

(\) Notes sur les communes du département de l'Eure, page 02. 



Digitized 



1 



• 1 

4 

— u — 

signifie Herus, maître. Au v c siècle, le mari d'une reine 
de Thuringe s'appelait Bàsin ; on retrouve le même nom 
aux siècles suivants, et iln'y a pas de doute que l'origine 
de Besancourt ne soit mérovingienne. Au xin* siècle, 
on écrivait Bossencuru, Boesenco^rt, Buesencort et * 
Beusencort. Le prêtre Odon fut présenté à Maurice , 
archevêque de Rouen, par Nicolas de Beusencourt, pour 
la cure de cette paroisse. En 1264, Eudes Rigault y reçut 
le clerc Alain, à la présentation du seigneur du lieu, 
nommé Robert. A cette époque , la cure valait trente 
livres tournois, et l'on y comptait soixante-douze parois- 
siens. 

Au XV- siècle, la seigneurie de Besancourt appartenait 
à Jean d'Estouteville, qui la donna à Charles VII, en 
1 461 . Vendue en 1579, par Henri de Bourbon, prince de ^ 
Condé, à François d'Espinoy Saint-Luc, elle fut revendue 
en 1706, par la marquise de Saint -Luc, à Thomas 
Legendre de Collande. Plus tard, elle devint la propriété 
du marquis du Hallay. En 1773, le possesseur de cette 
terre en concéda une partie à un membre de la famille 
Le Vaillant de Catigny, sans autre condition, dit M. de 
la Mairie, que Vobligation de donner, le jour de la fête 
de Bezancourt, à une des filles qui y assisteraient, une 
ceinture de soie d'un pouce de large (1). 

L'église de Besancourt, érigée en succursale en 1807, 
est sous le vocable de saint Aubin, dont la fêle se célèbre 
le deuxième dimanche de carême depuis une trentaine 
d'années. Jusque-là, on l'avait faite au mois de juillet ; 

(1) Supplément aux Recherches sur Cournay % page 385. 



Digitized by Google 



- 15 - 

elle a été changée, vu qu'il ne venait personne à l'église 
le jour de la fêle du saint patron. Cette église est très- 
propre ; mais elle a été refaite à diverses époques , et 
n'offre plus aucun intérêt archéologique. Le rétable 
serait d'un bon effet, s'il était convenablement décoré. 
La seule chapelle qui existe est dédiée à la sainte Vierge. 
Au dossier de la chaire, est représenté J.-C. au milieu 
des docteurs. Dans le mur de la nef, est une pierre de 
fondation qui mentionne une rente de 4 livres dix sous f 
établie en 1 661 par Guillaume Chalot, curé de la paroisse, 
pour la célébration de deux messes hautes. C'est tout ce 
que nous avons observé. Terminons cette visite en notant 
le pèlerinage de saint Adrien, auquel il se trouve beau- 
coup de monde. On va en procession à Morgny (Eure) 
le lundi de la Pentecôte. 

Il y avait à Besancourt une confrérie de charité, sous 
le patronage de sainte Barbe, qui n'existe plus depuis 
quelques années. Les frères assistaient aux processions 
en chaperon, une torche en main, précédés de la croix 
de la confrérie. Le jour de sainte Barbe, il y avait messe 
et vêpres; venait ensuite un diner en corps, auquel 
le curé assistait; puis le trésorier rendait ses comptes, 
et recevait les amendes encourues pour absences. Aux 
vêpres, on plaçait, devant le lutrin, un banc sur lequel 
venaient s'asseoir le roi de la confrérie et son adjoint, 
ainsi que ceux qui devaient les remplacer. Puis, au verset 
Deposuit potentes de sede du Magnificat, le célébrant 
détachait les chaperons des titulaires sortants, pour en 
revêtir les entrants , et vice versâ. Aux inhumations , 
avant la levée du corps, le roi récitait le Confiteor, et le 



Digitized by Google 



- 10 - 

prêtre donnait la bénédiction à tous les frères à genoux, 
en disant le Misereatur et YIndulgentiam. 

Le château voisin de l'église est aujourd'hui à usage 
de ferme. M. de Brigode, mort depuis peu d'années, en 
était le propriétaire, au droit de sa femme, née du Hallay. 

Outre l'église paroissiale, il y avait à Besancourt une 
chapelle dédiée à saint Antoine. Le propriétaire de cette 
chapelle, située au hameau du Landel, y présentait en 
4738. Elle a été détruite au moment de la révolution de 
1793. 

Il existe, au hameau du Landel, nom qui indique 
une lande inculte, une verrerie dont l'origine est très- 
ancienne. Nous avons parlé ailleurs (1) de l'origine et de 
l'industrie des gentilshommes verriers ; nous ajouterons 
ici quelques nouveaux détails, que nous devons à l'obli- 
geance de M. Le Vaillant de la Fieffe, qui prépare en ce 
moment un travail sur les quatre familles nobles aux- 
quelles il fut permis de fabriquer le verre, en Normandie, 
sans déroger. 

Jusqu'à présent, nous avions cru que les familles 
normandes des gentilshommes verriers ne s'étaient livrées 
à celte industrie qu'au xiv c siècle. Mais, dans un article 
publié par Paul Lacroix et Ferdinand Séré (2), M. Cham- 
pollion-Figeac fait remonter leurs privilèges jusqu'au x*. 

« Vers le milieu du ix c siècle, dit-il, on ne savait encore 
fabriquer que des petites pièces habituellement rondes 
et désignées sous le nom de cives, dont l'assemblage, au 

(\) Essai sur le canton de Blangy, pagts 85 à 97. 
(2) Le Moyen- Age et la Renaissance, tome v. 



Digitized by Google 



- 17 - 

moyen de réseaux de plâtre, de châssis en bois ou de 
lames de plomb, servait à fermer les fenêtres des édifices ; 
celte matière étant alors fort chère, les riches construc- 
tions pouvaient seules être closes ainsi. 

»Dès Tannée 863, une charte de Charles-le-Chauve 
nous a conservé deux noms de verriers ; ce sont les plus 
anciens qui soient arrivés jusqu'à nous : Ragenut et 
Balderic commencent donc la liste des artistes français 
en l'art de la verrerie 

» En France , dès le x e siècle , les verriers avaient 
acquis une grande importance ; les ducs souverains de 
Normandie créèrent déjà des privilèges en leur faveur, 
et, comme tout privilège se rattachait déjà à la caste 
nobiliaire, ils imaginèrent de les donner à des familles 
nobles dont la position de fortune était des plus précaires : 
de là les gentilshommes verriers. Quatre familles de 
Normandie obtinrent cette distinction dès l'origine de sa 
création et la conservèrent jusqu'à nos jours ; ce sont les 
Brossard, les Coqueres (Caqueray), les Vaillant et les 
Bongars ; on les nommait Messieurs. Ils ne dérogèrent 
pas par cette industrie ; leurs privilèges ne conféraient * 
pas la noblesse, et, conformément au proverbe déjà 
ancien, pour faire un gentilhomme verrier, il fallait 
d'abord prendre un gentilhomme. » 

Nous devons nous incliner devant la science de 
M. Champollion-Figeac ; pourtant nous avouons que 
nous avons peine à reconnaître, dans les noms des 
familles en question , des noms patronimiques du 
x° siècle ; nous n'aurions pas osé les reculer au-delà des 
croisades, où nous voyons en effet Colart de Cacqueray 

2 



Digitized by Google 



— 18 — 

partir à la suite de Philippe-Auguste, à la persuasion du 
légat du pape (1). Nous sommes pleinement de son avis, 
en ce qui concerne la position de fortune de ceux auxquels 
les privilèges furent accordés. Personne ne saurait trouver 
à redire touchant cette faveur du souverain, ni à l'égard 
de ceux qui en furent l'objet; au contraire, il parait hors 
de doute qu'ils n'eusssent pas obtenu ces privilèges, si 
leur conduite n'eût pas attiré sur eux les regards du 
chef de l'Etat. Jusqu'au siècle dernier, la fortune des 
gentilshommes verriers resta assez précaire ; leurs noms 
l'indiquent. C'est ainsi que , sans sortir du pays que 
nous explorons, nous trouvons Claude Le Vaillant, sieur 
du Buisson, qui fonde une verrerie à Neufmarché en 1 687. 
Nicolas de Bongars, sieur de Grand-Val, tire son nom 
d'un vallon qu'on nomme aujourd'hui Val-d'Aunoy, où il 
établit également une verrerie en 1644. Au xvui e siècle, 
les familles verrières avaient sans doute acquis quelque 
fortune dans leur industrie, et nous voyons plusieurs de 
leurs membres obtenir des charges. En 1755, Joseph 
de Bongars, sieur du Vau-de-l'Eau, était écuyer du roi et 
commandant de l'écurie de la vénerie. Jean de Bongars, 
sieur des Friches, était écuyer de S. A. le comte d'Eu. 
Nous choisissons ces noms à dessein, pour montrer que, 
les aines portant le nom du fief ou de la maison-mère, 
les cadets, auxquels la législation du temps n'accordait 
presque rien, étaient bien obligés en quelque sorte de 
prendre le nom d'un buisson, d'un val ou vallon, d'une 
friche, pour se distinguer de leurs frères. Mais cela ne 

(4) La Ville d'Eu, par Désiré Le Beuf, page 89. 



Digitized by Google 



— 19 — 

les empêchait pas de devenir des hommes distingués el 
de parvenir aux grandes dignités de l'État. C'est ainsi 
que J.-F.-Marie, marquis de Bongars, ancien maire de 
Gournay, devint aide-de-camp et ministre de Jérôme 
Bonaparte, roi de Westphalie. C'est ainsi que J.-B. -Clair, 
vicomte de Bongars, fut successivement officier d'ordon- 
nance de l'empereur Napoléon I er , premier aide-de-camp 
du maréchal Berthier, écuyer-commandant des écuries 
du roi Charles X , et commandeur de l'ordre de la 
Légion-d'Honneur (1), 

Les armes des nobles familles verrièressont : Cacquerat, 
d'or à trois roses de gueules; Bongars, d'azur à deux têtes 
de faucon<affrontées, d'où pendent deux points d'hermine 
et trois étoiles d'or en pointe (2) ; Brossard, d'azur à trois 
fleurs de lis d'or et à la bande d'argent, avec la devise : 
ardenti succedit opus; Levaillant, d'azur au bras de 
gueules, armé d'argent à la garde d'or, sortant d'un nuage 
de sable (3) . 

Revenons à la verrerie du LarukU qui a toujours été 
en la possession des Bongars et des Caqueray. D'après 

(1) Clair de Bongars était le frère du précédent. Leur sœur, 
3. -A. -Elisabeth, mariée au général Turpin de Crissé, a joué un rôle 
périlleux dans les guerres de la Vendée ; on l'appelait l'héroïne de 

Crissé. 

(2) M. Le Vaillant de la Fieiïe les blasonne ainsi : d'azur à deux 
tètes de lion d'or affrontées en chef, de«x mouchetures d'hermine en 
fasce, et trois molettes d'argent en pointe, avec cette devise : Semper 
in mitiùs et unquum in duriùs, que nous traduirons : Toujours porté à 
l'indulgence, el quelquefois à la sévérité. 

(3) Ces blasons sont extraits de la Ville d'Eu, par Désiré Le Beuf, 
p*ge 218. 



Digitized by Google 



— 20- 
le Dictionnaire de la Noblesse, par de la Chcnaye, la 
famille de Bongars est venue du Thierache (1) se fixer au 
LandcU paroisse de Besancourt, en la forêt de Lyons, en 
Tan 1130. D'après ce que nous avons dit plus haut de 
l'industrie verrière en Normandie, il nous paraîtrait assez 
probable qu'un membre de la famille en question serait 
venu au Landcl, à cette époque, pour jouir d'un privilège 
qui venait d'être obtenu. Il est vrai qu'il résulte de la 
Collection des pièces rares relatives à l'histoire de France, 
recueillies par Charles Leber, que cette verrerie fut 
donnée, en 1365, parle roi Jean, aux descendants des 
Caqueray; mais ce fut probablement à la suite d'une 
alliance qui fit changer la propriété de famille. C'est 
ainsi qu'en 1644, une nouvelle alliance l'aura fait passer 
de nouveau dans la ligne des Bongars, dans la personne 
de Nicolas de Bongars, auquel il fut permis d'obtenir 
et d'exercer une verrerie dans la forêt de Lyons. Ces 
changements ont dû avoir lieu assez fréquemment, par 
suite du nombre restreint des familles des gentilshommes 
verriers. 

La verrerie du Landel devint de nouveau la propriété 
des Caqueray, par le mariage de Louis de Caqueray avec 
Anloinette-Charlotlede Bongars. Louis-Charles-Théodore 
de Caqueray, leur petit-fils, ancien écuyer de main du 
roi, est mort sans enfants, à Besancourt, en 1815. La 
fille de Louis-Camille cfe Caqueray, son frère, veuve de 

(I) Le Thierache, Theorascia, comprenait le pays de France par 
lequel la Picardie confinait avec la Champagne; il était ainsi nommé, 
dit-on , parce qu'il était soumis à la hache de Thierry, seigneur 
d'Avesnc et de Vermandois. 



Digitized by Google 



- 21 - 

M. Chagrin de Sainl-Hilaire, possède actuellement la 
verrerie; mais elle ne l'administre pas. 

Aujourd'hui, la verrerie du Landel est louée à M. Vimont 
fils, sous l'administration duquel a cessé la pieuse cou- 
tume de la bénédiction: du four, qui avait lieu précé- 
demment chaque année, comme elle se pratique encore 
à Varimpré, à la verrerie de M. de Girancourt (1). M. de 
Saint - Hilaire laissait aussi à ses ouvriers la liberté 
d'assister aux offices du dimanche. En ce jour, le travail 
était suspendu à six heures du matin, pour ne reprendre 
qu'à minuit. Maintenant on travaille tous les jours, au 
grand déplaisir des anciens ouvriers, qui se plaignent 
assez amèrement et ont tenté en 1859, en se mettant en 
grève, d'amener leur maître à exiger un travail moins 
continu. Nous, n'approuvons guère la grève des ouvriers, 
mais nous réprouvons* encore davantage la conduite 
des maîtres qui assimilent ceux-ci aux machines qu'ils 
exploitent, sans leur laisser ni trêve ni repos. Ils estiment 
plus une légère perte de combustible que la sanctification 
de l'âme d'un pauvre ouvrier, qui après tout est leur 
égal aux yeux de Dieu, notre maître commun. 

On fabrique à la verrerie du Landel des bocaux, des 
flacons, des bouteilles, des gobelets,.des pots à confitures, 
des verres à lampe, etc. 

L'un des hameaux de Besancourt se nomme le Catelier. 
On y trouve des restes de fondations et diverses médailles 
eu pièces de monnaie. M. Guilmeth fait remarquer, 
d'après Zôzyme, que les castelliers, vigies, camps, mottes, 

(1) Voir notre fessai sur le canton de lilangy , page 8S. 



Digitized by Google 



— fi - 

etc., si communs en Haute-Normandie, remontent acr 
temps de Dioclétien, c'est-à-dire à la fin du 111 e siècle. 
En effet, l'historien de cet empereur dit qu'à celte époque, 
grâce & tous ces ouvrages, l'empire romain était à l'abri 
de l'invasion des Barbares : Nam quum imperium Roma- 
norum, extremis in limitibus ubique Diocletiani provi- 
dentiel, oppidis et castellis, atque burgis inclusum 

esset, omnesque copiœ militares in Us domiciUim haberent, 
fieri non poterat ut Barbari transirent (t). 

Un autre hameau porte le singulier nom de Faute- 
df Argent, nom assez moderne évidemment, et qui vient 
peut-être de quelque construction ou autre entreprise 
manquée en ce lieu, faute d'argent. Hélas ! ce mal était 
déjà connu du temps de Rabelais, car il dît d'un de ses 
héros, Panurge, qu'il était «subject de nature à une 
maladie qu'on appeloit en ce temps-là faulte d'argent. » 

La Levrière, qui prend aujourd'hui sa source sur la 
commune de Bézu-la-Forêt, à la Fontaine-du-Houx, com- 
mençai! autrefois à couler sur le territoire de ftesancourt. 
«11 y a quelques années, dit M. de la Mairie, des habitants 
de Bezancourf, sut l'emplacement desséché du lit de la 
Levrière, eurent l'idéede creuser un puits. Ils ne tardèrent 
pas à trouver de l'eau. Elle se mit à jaillir avec une telle 
force et avec un bruit si effrayant, qu'ils en furent épou- 
vantés. Iîs appelèrent au secours, et, comme s'ils avaient 
troublé quelques mystères des entrailles delà terre, ils 
s'empressèrent de combler de pierres, de terre et de 
gazons, l'ouverture qu'ils regrettaient d'avoir faite. v> 

(I) Voir Histoire d'EtbtuJ, page 224. Note. 



Digitized by Google 



- 23 - 

En quittant Besancourt, pour aller rejoindre la route 
de Rouen, on voit un calvaire sur le bord du chemin. 
Cette croiï a été placée là, en i 825, sur un terrain acheté 
par la commune ; comme elle tombait de vétusté, on Ta 
remplacée, en 1856, par un calvaire en pierre et en fonte. 

Nous avons dit ailleurs (1), d'après M. Fallue (2), que 
Nicolas Béhérie et sa femme, de Boissay-sur-Ry, étaient 
les derniers qui jouirent du privilège de la fierté (3) ; 
mais il existe à Besancourt une tradition d'après laquelle 
le dernier gracié, en vertu du privilège, fut un habitant 
marquant de cette commune : M. de Frileuse, qui, dans 
un moment de colère, avait tué un garde. 

Hameaux : Lombardie, Bout-de-Haut , Vallée- Doltée , Clos-Féron, 
Long-du-Bosc, la Béroude , les Quatre - Hêtres , Faute- d'Argent, la 
Saussaye, la Lande- Il édiat, le Landet. Population : 701. UM. Chagrin 
de Saint- Bilaire f maire; Vie/, adjoint; Planquet, curé; Chouquct, 
instituteur. 

(1) Dictionnaire du Culte catholique, page 158. 

(2) Histoire de l'Eglise métropolitaine, tome IV, page 41$. 

(3) Voir notre Essai sur le canton de Forges, page 209. 




Digitized by Google 



BOSHYON. 



Voici encore une commune dont le nom a été si 
singulièrement défiguré, qu'on ne sait plus comment 
Fécrire. Son nom moderne devrait être Bois-Hugues ou 
Bosc-Hugon, de son ancien nom latin Boscus-Hugonis ; 
au lieu de cela, on écrit Boshyon, Boschyon* Boshyom. 
On trouve dans les anciens titres français Bos-Huon , 
Bos-Hyon, Bos-Hyvon, etc. 

Gabriel Dumoulin cite, d'après un ancien historien 
latin, le sieur de Bohon parmi les seigneurs qui com- 
battirent en 1066 pour le duc Guillaume-le-Conquérant, 
quand il conquesta l'Angleterre (1). Un peu plus tard, 
vers 1082, Hugues de Gournay et Basilie, sa femme, 
ratifient la donation de 190 arpents de terre situés à 
ttoshyon, apud villam quœ vocalur Hugonis silva, faite à 

(I) Histoire générale de Normandie, pages 184 et 181). 



Digitized by Google 



— 25 - 

l'abbaye de Jumiéges par un de leurs vassaux nommé 
Raoul Havot. Au siècle suivant, un autre Hugues de 
Gournay et Millesende, sa femme, donnent à l'église de 
Gaillefontaine, qu'ils viennent de faire bâtir, trois bois- 
seaux de froment et cinq boisseaux d'avoine à prendre 
à Boshyon, apud Boscum Hugonis. Celte donation fut 
ratifiée par Rotrou, nommé archevêque de Rouen, en 
1164. M. Daniel Gurrrey, auquel nous empruntons ces 
détails, cite encore quelques autres donations, faites vers 
la même époque, qui se rattachent à Boshyon (1). 

En 1195, Manassès de Bully donna au chapitre de 
Gournay un muid d'avoine à prendre tous les ans, sur 
son moulin de Boshyon, pour l'entretien d'une lampe 
ardente deumt le corps de saint Hildeuert. A cette époque, 
la paroisse de Boshyon avait une grande étendue de 
territoire. L'abbaye deMortemerypossédailune métairie, 
la grange âa Mont-Rôti, pour laquelle elle payait aux 
aux chanoines de Gournay sept muids de grain, moitié 
blé, moitié auoine. En 1243, à la suite d'une chicane sur 
la mesure de ces grains, la redevance fut convertie en 
une rente de sept livres parisis. 

L'église de Boshyon fut donnée au chapitre de Gournay, 
au xii e siècle, par un des sires de Gournay. À partir de 
là, les chanoines présentèrent à la cure jusqu'à l'année 
1623. Alors le chapitre de Gournay échange^ ce patro- 
nage contre celui de la chapelle de Villers-sur-Andely, 
qui était à la présentation du seigneur de Boshyon. 

(I) The Record of ihc Uousc of Gournay, pages 57, 63, 113, 114, 
117,202, 754. 



Digitized by Google 



- 26 - 

Depuis cette époque, le seigneur du lieu présenta à la 
cure. Au nombre de ces seigneurs, ont figuré les familles 
de Moy, des Courlils, de Bonissent, sur lesquelles nous 
pouvons donner quelques renseignements, grâce à une 
bienveillante communication de M. le comte des Courtils 
de Merlemont. 

En 1580, Nicolas de Moy-la-Meilleraie, gentilhomme 
ordinaire de la chambre du roi, capitaine de 50 hommes 
d'armes, gouverneur des Andelys et du Château -Gaillard, 
était seigneur de Fay, de Villers - sur - Andely et de 
Boshyon. De son mariage avec Adrienne de la Vieuville 
naquit Claire de Moy, qui épousa, en 1596 ou 1597, 
messire Nicolas des Courtils, chevalier, seigneur de 
Talmontier, fils puîné d'André des Courtils, seigneur du 
Quesnoy. Plus tard, ceux-ci laissèrent la terre de Boshyon 
à leur fils Alexandre des Courtils, qui naquit au château 
de cette paroisse, ainsi que ses deux sœurs, Adrienne et 
Françoise. La première, qu'on appelait M^de Talmontier, 
devint abbesse de l'abbaye du Trésor, le 11 août 1648, 
à la recommandation de saint Vincent de Paul, qui la 
fit connaître à la reine Anne d'Autriche. Elle mourut 
en odeur de sainteté le 17 février 1683 (1). Sa sœur, 

(!) Un livre à' Heures, curieux manuscrit du XV e siècle, resté dans 
la famille de cette abbesse, renferme les lignes suivantes de Jean 
du Bois, religieux de Clair vaux, procureur de 1* abbaye du Trésor : 
Quœ quidem domina Adrianna des Courtils piissima abbatissa 62 annis 
ab ejus professione elapsis et 35 reghniniœ d'Uecta Deo et hominibus in 
odorem sanctitalis animam Deo reddidit anno œtatis suœ 79 horâ 2 â post 
meridicm die vero Mcrcurii 17 februarii anno Domini 1683. Intercédât 
pro nobis ad Dominum (Archives du château de Merlemont, près de 
Beauvais.) 



Digitized by Google 



— 27 - 

Françoise, dite M mc de Boshyon, fut abbessc de l'abbaye 
de Gif depuis le mois de juillet 1 654 jusqu'au 1 er novembre 
1669, époque de sa mort. Elle établit une si bonne 
réforme dans son monastère, qu'elle fut surnommée la 
sœur cadette de Port-Royal. Le chevalier Alexandre, 
leur frère, seigneur de Boshyon, suivit la carrière des 
armes comme ses ancêtres. En 1 625, il était gentilhomme 
ordinaire de la chambre du roi et mestre de camp d'un 
régiment d'infanterie, dans l'année du maréchal de 
Guébriant, au siège de la ville de Brisach, en 1638. Dans 
les derniers combats qui eurent lieu sous les murs de 
cette ville, il reçut des blessures si graves, qu'elles 
nécessitèrent son transport dans la ville de Bàle, où il 
mourut le 13 décembre, à l'âge de 38 ans. Son corps fut 
conduit à Soleure, et inhumé dans l'église des Cordeliers. 
On célébra également un service solennel, dans l'église 
de Boshyon, pour le repos de l'àme de cet intrépide 
guerrier, qui succomba après avoir témoigné de sa valeur 
en quantité de bornes occasions qui Vont rendu mémorable 
à la postérité, dit l'acte du registre paroissial de Boshyon 
relatant le service dont nous parlons. Le 24 avril 1625, 
Alexandre des Courtils avait épousé Madeleine de Fors, 
fille de Guy de Fors, chevalier de l'ordre du roi, seigneur 
de la Fontaine- du- Houx , et de Madeleine Sublet de 
fleudicourt. Ils laissèrent un fils, du nom de Georges, 
qui mourut jeune, et une fille, nommée Claire, qui, le 
18 août 1652, apporta par son mariage la seigneurie de 
Boshyon à messire Alexandre de Bonissent, chevalier, 
seigneur et baron de Sainte -Croix. De ce mariage 
naquirent deux fils, dont l'aîné, Alexandre de Bonissent, 



Digitized by Google 



- 28 — 



qui vivail oa 1708, fut seigneur de Boshyon. Il transmit 
cette terre à sa postérité, qui la conserva de mâle ert 
mâle jusqu'à la fin du xvm e siècle, époque à laquelle 
elle passa du côté des femmes. 

Au xiu e siècle, il y avait cent paroissiens ou commu- 
niants â Boshyon, et la cure valait dix-sept livret tournois. 
Le prêtre André y fut nommé par Pierre de Collemieu, 
qui fut archevêque de Rouen depuis 1 236 jusqu'en 1 245. 
Eudes Rigaud ordonna un prêtre nommé Boniface, de 
la paroisse de Boshyon, le samedi d'avant la Trinité 
1267(1). 

En 1769, le chapitre de Gournay possédait encore les 
deux tiers de la dime de Boshyon, réduite à huit cents 
livres, à la suite d'une transaction. 

Malgré son antiquité, celle paroisse, aujourd'hui 
prospère comme ses voisines, était assez pauvre au siècle 
dernier. Elle formait une population nomade, composée 
de charretiers, de fahricants de boutons, de bergers, de 
ra tiers, de fouiniers, de taupiers, etc. Il n'y avait alora 
que trois fermes. Aujourd'hui, les habitants vivent à 
l'aise, grâce à une assez grande étendue de landes mises, 
en culture, et à l'affermage des terrains communaux. 

Le sol de Boshyon contient de la marne, à une pro- 
fondeur qui varie de deux à vingt mètres, et du grès dont 
on ne tire pas parti. M. J.-B. Canu, qui nous a fourni 
ce détail, a rencontré un assez grand nombre de tuiles 
romaines, dans son jardin, auprès des fondations d'un 
ancien mur. 

(I) llcqeslrum Vhiiationum, pago 726. 




Digitized by Google 



— 29 — 

L'église de Boshyon est sous le vocable de saint Michel . 
L'aspect du clocher annonce une construction du 
xii c siècle; et, en effet, les voûtes des chapelles con- 
firment cette opinion. Mais procédons par ordre, et jetons 
d'abord un coup-d'oeil sur la croix du cimetière, laquelle 
porte la date de 1749. Cette croix nous a paru assez 
curieuse; malheureusement le mauvais temps ne nous a 
guère permis de l'examiner au moment de notre visite. 
La base est carrée. Elle offre sur deux de ses côtés des 
armoiries accompagnées d'une crosse ; ce qui nous les 
fait attribuer à l'abbaye de Saint-Germer, de laquelle 
dépendait la paroisse pour une petite partie, le pape 
Alexandre III lui ayant confirmé la possession de 
quinze hôtes, en 1190, apud Boscnm Hugonis quindecim 
hospites (1). Les deux autres côtés sont occupés par un 
objet carré sur lequel deux personnages posent une 
main ; l'un des deux tient une couronne. 

Les deux chapelles du transept offrent des voûtes 
ornées de curieux arceaux formés d'un boudin accom- 
pagné, de chaque côté, par des dents de scie ou zigzags. 
Malheureusement une partie est mutilée, ainsi que les 
chapiteaux de l'entrée du chœur, qui ont été entièrement 
rasés, et une colonnette de la chapelle de droite, qu'on 
a supprimée pour placer plus aisément un banc qui ne 
vaut pas vingt sous. Nous avons constaté cet acte de 
vandalisme en examinant une litre dont les armes peuvent 
être blasonnées ainsi : d'argent, portant un huchet de 
sable en cœur, et trois étoiles de gueules, à six pointes, 

{{) Recherches sur te Bray normand, tome i, page 22. 



Digitized by Google 



— 30 - 

%ne au chef et deux en pointe, avec deux lévriers pour 
tenants. 

Les rétables du chœur et des deux chapelles sont à 
colonnes et d'un bon effet. Dans Tune de ces chapelles, 
on a représenté saint Malhurin , qui semble tenir une 
personne dans sa main. A-t-on voulu faire allusion à sa 
mère, qu'il convertit et éleva à la connaissance de Dieu, 
ou bien à la fille de l'empereur Maximien, qu'il délivra 
de la possession du démon ? Nous ne savons. 

Il y avait à Boshyon une confrérie de saint Michel ; 
mais elle a été supprimée il y a quelques années. 

Depuis fort longtemps les habitants de Boshyon vont 
en procession, le lundi de la Pentecôte, à l'église de 
Morgny (Eure). Ce pèlerinage a lieu en l'honneur de 
saint Adrien, et remonte probablement à l'époque où les 
maladies contagieuses et épidémiques ravageaient le 
pays de Bray. On part à quatre heures du matin, et la 
procession, précédée de jeunes filles vêtues de blanc, 
recueille sur son passage un grand nombre de pèlerins, 
notamment à Bézu-la-Forôt. Pendant le trajet, on chante 
les psaumes de la pénitence et les litanies des saints, et 
la messe est célébrée au lieu delà station, vers huit heures. 

L'église de Boshyon a été érigée en succursale en 1 826. 
Elle fut desservie par l'abbé Héquet, de 1802 à 1809, 
époque à laquelle on la réunit à Mont-Bôty . Le 1 3décembre 
1814, elle reçut le titre de chapelle dépendante de Mont- 
Rôty, qui alors avait le titre de succursale. En 1818, on 
y nomma l'abbé Bordeaux. En 1821 , elle fut de nouveau 
réunie à Mont-Rôty. En 1823, elle fut desservie par 
Besancourt ; ce qui dura jusqu'à l'érection en succursale. * 



Digitized by Google 



- 31 - 

Depuis ce temps elle a eu pour curés : MM. Bachelet, 
en 1826; Lannel, en 1831 ; Sannier, en 1832; Morel, 
en 1846, et Vasseur, en 1859. 

L'un des hameaux de Boshyon, les Carreaux, a fait 
partie de Gournay pendant 197 ans, quoiqu'il en soit 
fort éloigné. Voici à quelle occasion. En 1630, la peste 
ravagea le pays de Bray, et le hameau des Carreaux eut 
beaucoup à souffrir des ravages du fléau. Le curé et les 
vicaires de Boshyon, effrayés des progrès de la contagion, 
n'osèrent aller dans le hameau infesté porter les secours 
de la religion aux malheureux que la mort décimait. 
Plus dévoué que ses confrères, Pierre Potin, curé de 
Notre-Dame de Gournay, eut ce courage, et, quand la 
peste eut cessé, le hameau des Carreaux fut réuni à la 
paroisse de Notre-Dame. Il en fut distrait en 1827, à la 
suite des travaux du cadastre, pour retourner à Boshyon. 
On cite plusieurs faits semblables à celui que nous venons 
de rapporter. Nous en avons mentionné un relatif à la 
paroisse de Fresles (1 ) . 

Un autre hameau de Boshyon se nomme le Bus. Le 
château fut acheté, en 1525, par Nicolas de Marlinbos, 
procureur fiscal à Gournay, dont la famille a fourni des 
magistrats à cette ville et des dignitaires à son église 
collégiale. Ce château appartient aujourd'hui à M. Neveu, 
qui l'habite. 

Le hameau appelé les Croix doit sans doute son nom 
aux potences ou croix patibulaires qui auront existé 
autrefois en ce lieu. 

* (I) Essai sur le canton de Neufchâiel, page 109. 



Digitized by Google 



Les terres roturières de Boshyon, d'après l'ancienne 
coutume de Normandie, étaient partagées entre frères, 
à charge de donner mariage aux sœurs , ou de leur 
abandonner le tiers à partager entre elles. La femme 
avait seulement l'usufruit de la moitié des acquisitions 
faites ès-dites terres, constant le mariage. 

Hameaux : Clos-Féron, Clos-Renard, Us Carreaux, les Croix, le 
Moulin, le Point du Jour, le llamel, le Bus, te Puivet, le Bordel, le 
Bout-dela-Villc, le Bord-du Bosc. Population : 413. UU. Heiny, 
maire ; Neveu, adjoint; Vasscur, curé ; Daviron, instituteur. 




Digitized by Google 



BRÉMONTIER-MERVAL. 



Cette commune estformée de trois anciennes paroisses : 
Brémontier, Merval et Bellosanne. L'église de la première, 
dédiée à saint Martin, comme plusieurs autres du canton, 
est une preuve que le christianisme a été prêché de bonne 
heure dans cette contrée. En effet, il y avait anciennement 
en ce lieu un monastère qui a donné son nom au pays. 
Au siècle dernier, on disait encore : Brai-Moulier, c'est- 
à-dire monastère de Bray, comme on disait aussi 
doyenné de Bray. Cette dénomination, Brai-Moulier, 
pouvait offrir un double sens : elle pouvait signifier que 
le monastère était situé dans le pays de Bray [Bragum, 
pagus bray vends) f et elle pouvait également indiquer 
d'une manière spéciale l'état du sol où était placé le 

3 



Digitized by Google 



— 34 — 

monastère, un lieu fangeux (I). Au monastère succéda 
une collégiale ; mais nous ne savons à quelle époque. 
Toutefois, un passage de la Gallia christiana, cité par 
M. Daniel Gurney, nous apprend qu'au temps de Guil- 
laume Bonne-Ame, qui devint archevêque de Rouen en 
1079, les chanoines, qui avaient remplacé les moines à 
Brémontier, furent transférés à Gournay, où le corps de 
saint Hildevert venait d'être apporté (2). En 1112, ou en 
1122, selon M. D. Gurney, après sa réconciliation avec 
le roi Henri I er , Hugues de Gournay, confirmant les 
donations faites à l'abbaye du Bec par ses aïeux Hugues 
et Basilie, ainsi que par Gérard, son père, dit expressé- 
ment que l'église et la dime de Brémontier faisaient 
partie de cette donation, avec les droits et privilèges qu'y 
possédaient auparavant les clercs ou chanoines qui la 
desservoient. D'un autre côté, Hugues d'Amiens, arche- 
vêque de Rouen, confirma, en 1141 , à l'abbaye du Bec, 
cette même église de Brémontier avec le tiers de la dime, 
les deux autres tiers étant possédez par les chanoines de 
Gournay. D'où nous concluons que l'abbaye du Bec ne 
possédait qu'une partie de la dime de Brémontier, ou 
bien qu'elle en aura cédé la plus grande partie aux 

(1) Le 31 août 15(56, Adam Deshommetz, de la paroisse de Saint- 
Denis de Houen, passe aveu d'une ma^on tournée d'ung costé par la 
rue qui mayne au BHAY des tkuilles. Il passe également aveu d'une 
autre maison bournée d'un costé, les murailles des BRAYS de ceste dicte 
ville (Journal de Rouen, 47 décembre 1856). 

(2) Ante exitum undecimi seculi, canonici, qui apud Braii monasterium 
subslituti fuerant monachis, translati sunt Gornacum (The Record of 
the House of Gournay, page 201). 



Digitized by Google 



— 35 - 

chanoines, peut-être au moment où Hugues de Gournay 
les transférait à Gournay, pour orner le lieu de sa rési- 
dence (1), c'est-à-dire entre les années 1130 et 1132, 
d'après M. Guilmeth, lequel reporte à Tan 1066 leur 
établissement à Brémontier (2). Comme il est aisé de le 
voir, la date de 1130 assignée par M. Guilmeth comme 
époque du départ des chanoines de Brémontier ne 
s'accorde pas avec le document cité plus haut, qui les 
mentionne comme déjà partis en 1112 ou 1122. Nous 
ne possédons aucun renseignement qui nous mette en 
mesure d'éclaircir ce fait. 

Il parait que, par suite d'échanges, le sire de Gournay 
rentra en possession de l'église de Brémontier et de la 
partie de dimes possédées en cette paroisse par l'abbaye 
du Bec, et qu'il donna le tout à l'abbaye de Bellosanne 
en 1 1 98. Un acte daté du mois d'août 1 024 nous apprend 
que l'église et les dimes de Brémontier appartenaient 
dans le principe à l'abbaye de Fontenelle , à laquelle 
elles avaient été données par Richard II, quatrième duc 
de Normandie (3). 

Quoi qu'il en soit, il parait certain que la commune 
de Brémontier tire son nom d'un monastère qui a existé 
primitivement en ce lieu. Une tradition de l'abbaye de 
Saint - Riquier portait, au siècle dernier, qu'un des 
premiers abbés de ce m<ànastère avait été titulaire de la 
collégiale de Gournay. Le P. Duplessis prétend au 
contraire que cet abbé, saint Guitmar, mort en 750, a 

(1) Description de la Haute- Normandie, tome I, pages 21 et 22. 

(2) Histoire de l'arrondissement de lieufckâtel, page 189. 

(3) Neustria pia, page { 6G. 



Digitized by Google 



— 36 - 

été enterré à Brémontier, et que (Tailleurs il ne pouvait 
pas être titulaire de la collégiale de Gournay, qui n'y fut 
transférée qu'à la fin du siècle. 

Cette commune est désignée dans les anciens titres 
sous le nom Brefmouticr, Braemoustier, Braimostier, 
Braimomticr, Braimoutier, Braimontier, en latin Brève 
monastcriutn, Bradummona$terium, Bragii monasterium , 
Brai monasterium. Au xn e siècle, on voit le nom d'un 
Hugues de Brémontier figurer au bas d'un acte de dona- 
tion faite aux religieuses de Gaillefontaine par Robert de 
Hausseline. 

Nicolas-Thomas de Brémontier, savant minéralogiste, 
géologue et physicien, naquit en cette paroisse en 1738. 
Il devint inspecteur général des ponts-et-chaussées , et 
dirigea d'immenses travaux de plantation et de fertilisa- 
tion au golfe de Gascogne, entre l'Adour et la Gironde. 
« Des montagnes de sable couvraient, depuis plusieurs 
siècles, une vaste étendue de territoire, et avaient enseveli 
des habitations et des villages entiers sur les côtes de 
l'Océan ; tous les jours ces montagnes faisaient de 
nouveaux progrès, et menaçaient de proche en proche 
tous les champs cultivés, lorsqu'il en prit connaissance. 
Son génie inventif lui fit présumer qu'il pourrait y 
remédier, et il y parvint effectivement, en sorte qu'on 
voit aujourd'hui avec admiration de superbes forêts de 
pins maritimes s'ékver, sur l'espace de plusieurs lieues, 
des cotes de l'Océan, où l'on ne voyait auparavant que 
des sables arides (1). » Brémontier a donc donné le jour 

(1) Biographie universelle de Feller, augmentée par Pérennès, 
au mot Puémoxtier. 



Digitized by Google 



- 37 — 

à un homme utile à sa patrie. Outre plusieurs Mémoires, 
on a de lui, en collaboration avec Mésaize, Noël et Varin, 
un Rapport sur l'existence des mines de fer dans le 
département de la Seine-Inférieure, Il est mort à Paris 
le 10 août 1809. 

C'est aussi à Brémontier que naquit, le 28 août 1736, 
Jean-Etienne Le Tailleur. Il fut député à l'Assemblée 
législative, administrateur du district de Gournay, et 
juge de paix des communes rurales de ce canton. 

Au siècle dernier, on a découvert, dans un herbage 
peu éloigné de l'église, les restes d'anciennes fondations 
et de fortes murailles. On a conjecturé que les chanoines 
avaient habité là. Ces restes pouvaient bien aussi être 
ceux d'un chàteau-fort détruit au moment des guerres, 
d'autant plus que l'herbage en question dépendait de 
l'ancien manoir seigneurial. 

Au commencement du xviu 0 siècle, la population de 
Brémontier, y compris Merval, n'était, il parait, que de 
61 feux. Il y en avait 200 au xin°, et la cure valait 
quarante livres tournois. Le desservice était alors fait 
par les chanoines de Bellosanne, avec la permission de 
l'archevêque, d&p'missioe archiepi desviunt ibi canonici 
de Bellosanna (1). Au lieu de présenter à la cure, selon 
leur droit, les bons chanoines aimaient autant la gérer 
eux-mêmes. A cette époque, le curé de Brémontier 
recevait douze muids de blé sur le cens royal, qui était 
de xxii*. et vu d., non compris certain nombre de poules 
estimées six sous : de gallinis de Bremonter, vi s. (2). 

» 

(1) Cotlaonncre de liions. Rigault, fol. XCV. 

(2) Nouvel Examen des Fiefs, par Brussel, t. IL, pp. 1 57, \ 58 et 1 59. 



Digitized by Google 



— 38 - 

L'église de Brémonlier est très-curieuse à visiter, à 
cause des nombreux débris qu'elle renferme, venant de 
l'ancienne abbaye de Bellosanne. Toutes ces belles boi- 
series ont été recueillies en ce lieu, au moment de la 
révolution du siècle dernier, par l'abbé Delamare, curé 
de la paroisse , qu'on appelait le petit Prieur, et qui 
devint doyen de Clères. Que sa mémoire soit bénie ! Grâce 
à lui, nous pouvons juger de la richesse de l'abbaye 

qui n'est plus. La vignette ci-contre 
représente la statue de saint Norbert, 
ancien patron de l'abbaye , qui a été 
recueillie dans l'église de Brémontier. 

Avant de visiter l'intérieur du lieu 
saint, nous avons aperçu, dans le mur, 
la pierre tombale de Jean - Joseph 
Dirluy, ancien chapelain de Saint- 
Àubin-sur-Gournay, décédé, le 10 no- 
vembre 1838 , curé de Brémontier. 
Nous avons aussi remarqué, sous le 
porche, une croix qui devaîtêtre placée 
à un carrefour, en 4830; mais le 
nouveau gouvernement qui surgit à 
cette époque témoignait une telle an- 
tipathie pour les signes religieux, que le calvaire est resté 
sans emploi. 

A l'entrée de l'église , nous trouvons des fonts en 
pierre , du xn e siècle. Ce travail est orné de quatre 
colonnettes avec chapiteaux à crochets. Nos églises du 
pays de Bray sont riches en petits monuments de ce 
genre ; le xm c siècle surtout y trouve d'assez nombreux 




Digitized by Google 



— 39 — 

souvenirs. Le dessin que nous donnons ici suffit pour 
faire apprécier le curieux travail de Brémontier. 




Avant d'aller plus loin, jetons un coup-d'œil sur le 
berceau en bois, chargé de nombreuses croix et de figures 
diverses, et considérons tour-à-tour les quatre groupes 
placés sur les murailles de la nef. A droite, nous voyons 
la Résurrection. Ua ange embouche la trompette et sonne 
le réveil des morts. A ses pieds, un homme et une femme 
ressuscitent. Un second groupe nous offre la Religion, 
tenant d'une main le divin soleil de justice, et de l'autre 
l'épée (spirituelle) qui lui sert à terrasser l'erreur, l'im- 
piété et l'hypocrisie, représentées par un personnage aux 
longues mamelles, couché sur un livre, auprès duquel 
est tombé le triple masque. A gauche, c'est la Mort qui 
fauche dans le champ du père de famille, sans s'inquiéter 



Digitized by Google 



• - 

— 40 - 

du rang de ceux qui tombent sous ses coups. Auprès 
d'un souverain couronné, gisant à ses pieds, on voit le 
sceptre du monarque, le casque et l'épée du soldat, la 
mitre et la tiare du pontife, le sac d'où s échappent les 
écus et les pierreries de l'avare, le livre resté ouvert du 
savant. Le quatrième groupe semble représenter le Ciel. 
Dans les nuages , on voit Dieu qui tend les bras aux 
élus ; au-dessous, un ange tient une couronne destinée 
à récompenser leurs vertus. Ce morceau pourrait bien 
être le couronnement de Y Assomption, dont nous allons 
parler ; en considérant ce que nous avons sous les yeux, 
il nous semble entendre leTem, coronaberis. 

A son origine, la chaire était placée au milieu des 
religieux de Bellosanne , et non contre une muraille 
comme elle est aujourd'hui. Pour la placer là, on a dù 
supprimer deux évangélistes qui figuraient sur deux de 
ses panneaux ; c'est pourquoi il ne reste que saint Jean, 
et saint Luc qui tient le tableau qu'on le dit avoir fait de 
la §ainte Vierge. Entre les deux, on voit le bon Pasteur 
portant la brebis égarée. Les côtés offrent le baptême de 
N.-S. et la Samaritaine. Au dossier, on a mis saint 
Jean prêchant dans le désert ; le sculpteur lui a donné 
trois auditeurs (1). 

Le bas-relief de Y Assomption, dont nous venons de 
parler, forme rétable à l'autel de la sainte Vierge. 

Au côté droit, on voit un autel dédié à saint Martin. 
Derrière sa statue, le saint est représenté, dans des 

(I) Nous ne nous rappelons pas les dimensions de ce panneau; 
peu '.-itre faisait-il partie du côlé de la chaire opposé au Bon-Pas leur. 



Digitized by Google 



— 41 — 

nuages , tenant un ostensoir et précédé d'un ange qui 
porte une croix à double croisillon. 

Le crucifix de Tare triomphal est soutenu par un ange. 
Cette idée nous a paru très-heureuse. 

À l'entrée du chœur, sont quatre stalles ornées de 
sculptures. Les armoiries de l'abbaye, qui étaient d'azur 
à trois fleurs de lys d'or, 2 et\ , ont été supprimées ; on 
ne distingue plus que la mitre et la crosse. 

L'aigle du lutrin a été donné , en 1 731 , par l'abbé 
T. de Belloy, curé de la paroisse. 

Admirons, à gauche, YElévation en croix du Sauveur, 
la Descente de croix, Y Ensevelissement et la Résurrection; 
le tout taillé en plein bois avec talent. Pourquoi ce beau 
chêne a-t-il été barbouillé en jaune et en brun ? Le mal- 
heureux qui a sali cette œuvre était peintre à Gournay ; 
il s'appelait Hacbar. Que le ciel lui pardonne ses méfaits 
artistiques! 

Voici un autre morceau exquis de tristesse. C'est la 
sainte Vierge et J.-C. détaché de la croix. Ici Hacbar a 
chargé sa palette de couleur blanche. 

A chaque bout du sanctuaire , sont deux anges qui 
tiennent les attributs de la Passion de N.-S. : l'échelle, 
l'éponge, la lance, le marteau, les tenailles, etc. 

Dans les figures allégoriques du chevet, nous avons 
cru remarquer : la Force, la Justice, la Foi, la Charité, 
la Prudence et la Patience. Cette dernière tient un vase 
de chaque main, et paraît occupée à verser continuelle- 
ment le contenu de l'un dans l'autre. 

Quand nous avons visité ces curieuses sculptures, nous 
avions cru lire le nom de l'artiste qui en était l'auteur, 



Digitized by Google 



- 42 — 

auhaul de V Assomption de la sainte Vierge. Nous avions 
même présenté une note dans ce sens à la Commission 
des antiquités de la Seine- Inférieure, dans sa séance 
du 18 juillet 1860. Mais, depuis cette époque, nous 
avons dû écrire à M . le curé de Brémontier, afin de nous 
éclairer tout-à-fait à ce sujet. M. l'abbé Lemor nous a 
répondu qu'il existait en effet une espèce de banderole, 
à moitié détruite , sur laquelle on peut encore lire : 
A E DIEV. 1730. Les choses étant ainsi, 

nous devons reconnaître que nous nous étions trompé 
en lisant : LEDIEV; et, quoiqu'on pût à la rigueur voir 
dans les caractères effacés le prénom de l'artiste, com- 
mençant par un A, nous n'hésitons pas à reconnaître 
avec M. le curé qu'il est tout naturel de conclure que 
l'inscription était celle-ci : A LA GLOIRE DE DIEV. Le 
millésime de 1730 nous donne l'année de l'exécution du 
travail. 

En nous transmettant le renseignement précédent , 
M. le curé de Brémontier nous cite une curieuse décou- 
verte qu'il vient de faire sous un épais plafond, à l'entrée 
du clocher. Ce plafond ne recouvrait pas. moins de quatre 
applications de peintures faites à diverses époques. Celle 
du dessus n'offrait que de simples carrés'; dans la sui- 
vante, ces carrés étaient remplis par une fleur de lis ; 
la troisième présente différentes scènes en rapport avec 
la vie de la sainte Vierge, et une Adoration des Mages, 
morceau assez bien conservé ; la plus ancienne ne con sis te 
qu'en de simples carrés. Nous regrettons beaucoup de ne 
pas avoir eu connaissance de cet intéressant travail au 
moment de nos excursions. Il doit y avoir à faire là une 



Digitized by Google 



- 43 - 

assez curieuse élude de peinture murale ; les personnages 
sont peut-être peints à fresque. 

En quittant l'église de Brémonlier, que nous avons 
visitée avec tant d'intérêt, jetons un coup-d'œil sur la 
fenêtre de l'abside ; elle représente saint Martin, revêtu 
de l'ancienne chasuble, et tenant un livre dans la main 
gauche, avec sa crosse dans le pli du bras. Une grisaille 
avec bordure d'ornements en couleur règne autour de la 
personne du saint ; nous retrouverons le même genre de 
travail à Elbeuf et à Neufmarché. Cette verrière sort des 
ateliers de M. Lévesque, à Beauvais. 

Merval, aujourd'hui hameau de Brémontier, était 
cure en 1 458 ; les registres de l'archevêché de Rouen de 
ce temps-là lui donnent le nom de Myrreavallis ; ailleurs 
on trouve Miravallis, qui signifie admirable vallée, M. de 
la Mairie dit que le nom de ce village est synonyme de 
mer de la vallée, et qu'il vient des vastes étangs qui 
couvraient les environs. 

Vers la fin du xi e siècle, Hugues de Gournay donna 
les dîmes de Merval à l'abbaye du Bec, dans laquelle il 
prit l'habit religieux. En 1198, ces dîmes passèrent à 
l'abbaye de Bellosanne (1). Le 31 octobre 1669, le sieur 
de Buci, seigneur de Merval, donna une maison avec 
jardin, et deux cents quarante livres de rente, afin de 
faire célébrer tous les jours, à son intention, une messa 
basse dans l'église de Merval ou dans la chapelle du 
château. En outre, le chapelain était obligé dp faire 
gratuitement l'école. Cette fondation, qui eut lieu sous 

(1) Histoire de l'arrondissement de ycufchiUel, pages 147 et 190. 



Digitized by Google 



_ 44 — 

François II de Harlay , ne fat confirmée que le $3 janvier 
1692, par Jacques - Nicolas Colbert, archevêque de 
Rouen (1 ) . En 1 740, la cure de Merval n'était plus qu'une 
succursale de Brémontier, et le curé de cette paroisse y 
plaçait un vicaire amovible. 

Merval avait ses seigneurs dès le commencement du 
xm e siècle ; ils payaient alors un cens royal de dix sous 
dix deniers. À cette époque, le fief était possédé par Simon 
de Beaussault. Plus tard, les seigneurs portèrent le nom 
du pays. En 1783, la seigneurie fut unie au comté de 
Gournay et érigée en fief de hautbert, sous le nom de 
Gournayval, en faveur du sieur Marie de Merval. Cette 
érection eut lieu à la suite d'un procès d'échange de 
mouvances (2). 

Le père du jeune châtelain de Merval, M. le comte du 
Barry, mort en 1858, a laissé un souvenir bien précieux 
de sa sollicitude pour le bonheur du pays. Avant de 
mourir, il a fondé diverses rentes : 1° en faveur du curé 
de la paroisse, afin qu'il remplisse gratuitement les actes 
du saint ministère pour lesquels on donne ordinairement 
une rétribution ; 2° en faveur de l'instituteur, pour qu'il 
donne gratuitement l'instruction primaire aux enfants 
de la commune ; 3° en faveur de deux religieuses qui 
enseignent également sans recevoir de rétribution , et 
qui soignent les malades indigents ; le château fournit 
toutes les choses nécessaires, même le linge. 

* 

(1) Description de la liante- Normandie, tome I, page 369. 

(2) Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie, vol. XVIII, 
page 287. 



Digitized by Google 



- 45 — 

Après la mort du comte du Barry, on s'empressa de 
faire l'ouverture d'une espèce de chambre mystérieuse 
où l'on n'entrait jamais. On reconnut que c'était tout 
simplement l'entrée de la tribune d'une chapelle attenante 
au château, dans laquelle on ne célèbre plus depuis 
longtemps. 

Le château de Merval est situé à mi-côte, vers Bré- 
montier, sur une colline rude et pierreuse, où il offre 
un agréable coup-d'œil. «Avec ses gros pavillons à murs, 
épais, et ses toits longs et rapides, dit M. de la Mairie, 
il rappelle les constructions du temps de François I er . 
C'est un château normand, de briques et de pierres, qui 
qui s'élève au milieu d'une foret de pommiers, et qui 
domine cet ancien pays de bruyères , aujourd'hui ver- 
doyant comme une pelouse sans limites (1). » 

L'église de Merval avait saint Léonard pour patron. 
C'est une construction du xi° siècle, qui a été remaniée ; 
lexhœur a même été reconstruit en 1 674. On comprendra 
l'abandon de cette pauvre église , quand on saura que 
nous avons été obligé d'escalader la haie pour la visiter; 
le cimetière n'a pas d'entrée, sur la voie publique au 
moins. Une fois entré, nous avons trouvé, dans le chœur, 
des lambris du xvi c siècle, qu'on laisse pourrir ; le caveau 
de sépulture des anciens seigneurs, dont l'ouverture est 
restée béante, comme si les voleurs venaient d'emporter 
leurs cercueils ; un petit tabernacle, qui pourrait être 
utilisé; un tableau en relief , représentant le patron : 
saint Léonard, avec trois captifs qu'il vient de délivrer (2) . 

9 

(\) Supplément aux Recherches sur Gournay, page 396. 
(2) Voir notre Essai sur le canton de Forges, page 194. 



Digitized by Google 



— 46 - 

Dans la nef, plus de bancs, plus rien! Sortons de ce lieu 
de tristesse et d'abandon. Notons seulement qu'on avait 
mis à usage de bénitier une ancienne mesure en grès. 
Ces sortes de mesures sont doubles ; mais les deux 
cuvettes sont d'une capacité différente. On amenait en- 
dessus celle dont on voulait se servir, au moyen des 
deux pivots placés sur les côtés, et qui étaient appuyés 
sur des espèces de fontaines, comme celles des cloches. 
Nous avons remarqué plusieurs anciennes mesures de 
ce genre, dans les ruines de Jumiéges, au moment de la 
visite qui en a été faite par une trentaine de membres de 
la Société française d'archéologie, en 1859. 

La partie de Brémontier la plus intéressante au point 
de vue historique, c'est sans contredit Bellosanne. À. 
l'endroit môme où est le château actuel , fut fondée une 
abbaye en 1 1 95 (1 ) par Hugues de Gournay, en l'honneur 
de Notre-Dame. Elle avait elle-même remplacé un 
château que les sires de Gournay possédaient en ce lieu. 
C'était pour eux une espèce de rendez-vous de chasse, 
qu'ils fréquentaient assez souvent ; il était situé entre le 
petit étang, d'une étendue de 500 arpents, et le grand 
étang, qui en contenait 900. Dans la suite, les moines 
desséchèrent ces deux étangs, qu'ils remplacèrent par 
d'excellents pâturages et des terres de labour. Ces étangs 
existaient encore en 1461, au moment de l'échange du 
comté de Gournay contre la terre de Montrichard. En 
1360, le domaine de Gournay avait été donné en douaire 
à la reine Blanche d'Evreux, veuve de Philippe de Valois. 

(I) A eus tria pia, page 891. 



Digitized by Google 



- 47 - 

Cetle princesse fitcreussr un canal qui porta son nom, 
et qui conduisait de la forêt de Bray aux étangs de 
Bellosanne (1). 

A l'époque de la fondation de notre abbaye, les Pré- 
monlrés de l'Isle-Dieu, encore pauvres, se livraient à la 
prière et au travail des mains. « Ce fut à eux, dit M. l'abbé 
Cochet, que Hugues de Gournay, à l'exemple de Renault 
de Pavilly, confia sa maison et avec elle le dessèchement 
de la vallée et l'assainissement du pays. C'est ainsi que 
Bellosanne devint la fille ainée de l'Isle-Dieu (2). » La 
fondation de Hugues de Gournay fut confirmée, le 1 3 juin 
1198, par Richard Cœur-de-Lion, et, le 7 janvier 1199, 
par Jean Sans-Terre (3). Semblable confirmation lui fut 
donnée, le 10 août 1304, par Philippe-le-Bel, alors à 
Bellosanne avec plusieurs des grands de sa cour (4). Le 
jour de la consécration de l'église, la charte de fondation 
fut déposée sur le maître-autel, selon l'usage du temps, 
en présence de Gautier de Coutances , archevêque de 
Rouen , et des abbés du Bec-Hellouin , de Beaubec et 
d'Ardenne. Il est dit dans cette charte que le fondateur 
accomplit cette bonne œuvre pour le salut de son âme, 
de celles de son père et de sa mère, de ses ancêtres et de 
ses descendants ; qu'il la dote largement, afin que les 
religieux puissent faire l'aumône à tous les pauvres qui 
viendront la demander. Parmi ces dotations, on remarque 

(1) Histoire de Gournay, tome I, page 241. 

(2) Journal de Neufchâtel, 6 février 1849. 

(3) En 1202, l'abbaye de Bellosanne payait au roi une rente de 
quarante sous. En \ 242, elle était de cent cinquante Hures fvil n X libre). 

(4) Histoire de l'arrondissement de Neu/châlet, page 491. 



Digitized by Google 



— 48 — 

les dlmas et le patronage des églises d'Elbeuf-en-Bray, 
du Thil, de Saint- Lucien, de Brémontier, de Merval et 
de Sainte-Marguerite (I). 

Hugues de Gournay tomba malade le 9 septembre 
1214; il mourut le 25 octobre suivant, et fut enterré 
dans la cathédrale de Rouen. Il paraîtrait qu'il s'était 
trouvé en désaccord avec les religieux de l'abbaye de 
Dunstable, qu'il avait fondée en Angleterre. À la suite de 
celte contrariété, il aurait pris l'habit des Templiers, et 
serait mort dans l'apostasie (2) . 

Vers la fin de l'année 1225, Louis VIII donna aux 
chanoines de Bellosanne, en mémoire de Philippe, son 
père, et d'Elisabeth, sa mère, un bois situé au Tronquay, 
à condition de l'essarter et de le couper, sans pouvoir 
en donner ni vendre. Il leur était également défendu d'y 
Mtir aucune maison ni grange. Cette donation fut acceptée 
au mois d'octobre par l'abbé du monastère, dans les 
termes mêmes de la charte de donation. Toutefois, en 
1236, en considération de la pauvreté des religieux, et 
pour leur donner la facilité d'améliorer leurs terres, il 
leur fut permis de bâtir une grange , ipsis concessimus 
quod granchiam unampossint edificare ibidem, ad habemla 
animalia propter terras ipsorum meliorandas (3). 

L'abbaye de Bellosanne fut souvent visitée, depuis 
1249 jusqu'en 1268, par Eudes Rigaud, archevêque de 
Rouen, qui y coucha plusieurs fois. Son registre ne fait 

(1) Voir la Gatlia christlana, page 29. 

(2) The Record of ihe ttouse of Gournay, pages 141-142. 

(3) Mémoires de la Sociéié des Antiquaires de Normandie, XVI e Toi, 
pages 52 et 70. 



Digitized by Google 



- 49 — 

aucune autre mention de cette abbaye. Nous y trouvons 
seulement indiquée l'ordination de plusieurs chanoines. 
Nous avons remarqué qu'il donne ce titre, chanoine, à des 
frères qui n'avaient pas encore reçu les ordres majeurs, 
et même à des laïques , car, au nombre des acolytes 
ordonnés en 1 266, on voit figurer frater Petrus, canonicus 
Belle Otenne (1). 

Au moment où la Normandie venait de retomber au 
pouvoir des Anglais, après un intervalle de plus de deux 
cents ans, Henri VIII, voulant rehausser le service divin 
et augmenter les bonnes œuvres qui devaient avoir lieu 
dans le monastère de Bellosanne, donna à cette a,bbaye 
tout ce qu'il possédait infrà ducatumNormaniœ. La charte 
de donation a été rédigée à Rouen, par le roi lui-même, 
le 4 mars 1 420 (2) . 

Ce fut un peu plus tard, en 1 499, qu'un édit vint donner 
à la Normandie une nouvelle organisation judiciaire, en 
lui octroyant un Echiquier perpétuel pour régler les 
grandes affaires de la province. Le clergé tenait le 
premier rang dans cette assemblée, dit M. Floquet, 
« moins encore pour la parer, que pour aider à y rendre 
les jugements.» L'abbé de Bellosanne faisait de droit 
partie de l'Echiquier (3) . 

Nous ne savons de quel esprit les chanoines de Bello- 
sanne étaient animés au moment de la Ligue, mais un 
docteur en théologie, Charles Brossin, qui prend, dans 
un bail des dîmes de Merval (29 novembre 1590), les 

(1) Regestrum VisUaùonum, page 720. 

(2) Neustria pia, page 892. 

(3) Histoire du Parlement, tome I, page 46. 

4 



Digitized by Google 



- 30 - 

litres de prédicateur ordinaire de monseigneur le duc de 
Mayenne ei A'abbé de Bellosanne, mit tout en œuvre pour 
empêcher le peuple de la contrée de se soumettre a Henri 
de Bourbon. Brossin était à Gournay, où il débitait ses 
violents discours, quand la ville fut prise par Biron, le 
dimanche 7 octobre 1591 . Pour punition, on voulut qu'il 
se rétractât publiquement et qu'il reconnût Henri, roi 
de Navarre, pour légitime roi de France; mais il s'y 
refusa (1). La punition ne se fit pas attendre; il fut pendu 
au bout de deux heures, sous l'uniforme militaire qu'il 
avait pris pour se soustraire aux actives recherches dont 
il était l'objet (2) . Il est probable que la conduite de ce 
religieux aura contribué pour beaucoup à attirer les 
ravages de la guerre sur l'abbaye de Bellosanne. Aussi 
fut-elle pour ainsi dire abandonnée pendant le xvn e siècle. 
Ce n'était plus qu'un amas de ruines, au milieu desquelles 
on voyait errer deux ou trois religieux, vivant comme ils 
pouvaient avec quinze à seize cents livres de rentes qui 
restaient à la mense conventuelle. 

Les choses étaient en cet état en 1680, lorsque le 
P. Henri Blavette fut nommé prieur de cette pauvre 
maison. Il administra les revenus avec tant de sagesse 
et d'économie, qu'en quelques années il restaura com- 
plètement l'abbaye et dota l'église de linge, d'ornements 
et d'argenterie (3). Henri Blavelte continuait son entre- 

(1) Histoire de Gournay, tome I, page 305. 

(2) Histoire de Gournay, manuscrit de la bibliothèque publique de 
Rouen» fol. 99. 

(3) Description 4c la Uavtc Normandie, tome I, page 166. 



Digitized by Google 



— o\ - 

prise, en 1729 (1), quand un homme de progrès, aussi 
bon administrateur que savant théologien, lui vint en 
aide. Urbain Robinet, vicaire général de Rouen, fut 
nommé abbé de Bellosanne. C'est le même qui fut chargé 
de la réforme diocésaine, et qui fit du bréviaire rouennais 
un des mieux coordonnés du monde chrétien. Sous son 
administration, il y eut, en 1739, jusqu'à douze religieux 
à l'abbaye, qui valait alors cinq mille livres à l'abbé (2). 

Une fois sortie de ses ruines, l'abbaye de Bellosanne 
devint de plus en plus prospère, jusqu'à ce que la révo- 
lution vint la détruire de fond en comble. «Alors, dit 
M. l'abbé Cochet, les sept religieux qui formaient toute 
la communauté se dispersèrent dans le monde. M . Dufour, 
dernier prieur, a eu seul le bonheur de mourir à l'ombre 
du cloitre qui avait protégé ses premiers ans. Il repose 
derrière l'église de Sainte-Marguerite. Aux approches de 
la tourmente révolutionnaire, un moine cacha dans 
le cimetière les saintes reliques qu'il craignait de voir 
prophaner. L'abbaye fut livrée au pillage, les vases sacrés 
furent volés, l'orgue vendu et dilapidé (3), les cinq cloches 

(1) Nous reportons à cette année la nomination d'Urbain Robinet 
comme abbé de Bellosanne, en nous fondant sur X Histoire de Cournay 
manuscrite de Nicolas Cordier. Il écrivait sur les lieux mêmes en 
4 733, et devait être bien informé de ce qui s'y passait. 

(2) Dictionnaire universel de la France, tome I, col. 371. 

(3) Il y a une vingtaine d'années, M. l'abbé Duchemin, curé de 
Ferrières, a acheté un lot de tuyaux provenant de cet orgue, qui 
avaient été recueillis dans un grenier. où l'on en prenait de temps 
en temps pour couler la lessive dans le voisinage. 

M. l'abbé Duchemin consacre ses moments de loisir à la facture 



Digitized by Google 



- 52 — 

enlevées pour faire des canons, les tableaux, les bas- 
reliefs dispersés dans les églises et dans les maisons du 
voisinage ; chacun en prit comme il voulut. L'église fut 
vendue comme propriété nationale. Achetée vers la fin 
du siècle par M. Certain, depuis comte de Bellosanne, 
elle fut démolie, par ses ordres , sous la direction du 
dernier des moines (i) ! » 

Le \ 3 septembre 4791, les citoyens Gourdin et Carpentier 
vinrent dans le district de Gournay, pour rechercher et 
emporter à Rouen les livres, tableaux, médailles, etc., 
qu'ils pourraient rencontrer. Ils s'attendaient à faire une 
ample moisson à Bellosanne, mais leur procès-verbal 
affirme que tous les livres ou objets d'art avaient été 
déprêdês, perdus et vendus. 

Nous avons dit que le château actuel occupait la place 
de l'abbaye. En 1827, en creusant les fondations, on 
découvrit des pierres tombales et des caveaux dans 
lesquels étaient des sépultures de moines. Plusieurs 
avaient encore leurs croix et leurs chapelets placés auprès 

d'orgues. Sans autres leçons que la lecture de CArt du facteur d'orgues, 
par le bénédictin dom Bedos de Celles, il est arrivé à fabriquer lui- 
même toutes les pièces de ce roi des instruments. Les orgues qui 
sortent de ses mains sont excellentes, d'une grande solidité, et d'un 
prix très-modéré. Nous en avons fait placer un dans notre église, et 
nous nous félicilons île cette acquisition. Dans beaucoup de paroisses, 
le saint ministère laisse une partie des journées sans emploi. C'est 
alors que le prêtre se crée un travail de distraction. 11 en est qui, 
comme M. Duchemin, se livrent à la facture d'orgues ; quelques-uns 
travaillent à rborlogerie : d'autres s'occupent de menuiserie; nous, 
nous noircissons du papier. 

(I) Journal de Neufchâlcl, 13 février 1849. 



Digitized by Google 



— ;j;î — 

d'eux. Des anciens fossés remplis d'eau qui entouraient 
l'abbaye, il ne reste plus d'autres traces que la mare du 
fermier, au bord de laquelle on voyait encore, il y a 
quelques années, le saule de la reine Blanche. On prétend 
que c'est à l'ombre de cet arbre que la vertueuse veuve 
de Philippe de Valois montait en barque, quand elle 
voulait faire une promenade à Forges ou à Gournay, sur 
une suite continue de lacs qui suivaient la vallée de Bray. 
M. l'abbé Cochet a mesuré les restes du tronc de ce saule, 
il y a une douzaine d'années, et il a trouvé une circon- 
férence de 4 mètres 50 centimètres, c'est-à-dire un mètre 
50 centimètres de diamètre. C'était bien là le roi des 
saules. 

Malgré toutes les recherches que nous avons faites, 
nous ne pouvons donner qu'une liste assez imparfaite 
des abbés de Bellosanne. Voici les noms de ceux que 
nous avons recueillis çà et là : 



1108. — Raoul. 

1210. — Guillaume I er . 

1225. — Durand (1). 

— Henri. 

— Jean I er . 

— Guillaume II. 
-- Jean II. 

— Guillaume III. 

— Robert. 



1233. — Clerius ? 
1248. — Jean Martin. 
1259. — Hugues (2). 
1388. — Adrien Hestrel. 
1432. — Hugues Parent. 
1450. — Jean Pinart. 
1479. — Jean Lcclerc. 
1499. — Jean Doudet. 
1519. — Antoine d'Outrelcau. 



(1) Cet abbé est signalé dans plusieurs chartes citées dans les 
Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie (volume XVI, 
C A HT U LAI RE NORMAND, n°* 349 et 694, note 5). 

(2) Cet abbé fut nommé confesseur des chanoines de Gournay, en 
1259, par l'archevêque Eude Rigaud (Rcgeslrum Visilationum, p. 361). 



Digitized by Google 



1521.— Robert Coppin. 
1539. — Michel Le Long. 



1599.— Antoine Renard. 
— Jean Coignard. 



1540. — Louis Esrault on Héraut. 1GG8.— Jacques de Fieux. 



—Jean de Maumont. 1729.— Urbain Robinet (!]. 



Plusieurs de ces abbés sont célèbres dans les lettres, 
surtout le savant Vatable, le classique Amyot et le poète 
Ronsard. 

On trouve le nom du premier écrit de diverses manières : 
Vatable, Watebled, Gastcbled, Vateblé, Ouatble. La pre- 
mière manière a prévalu, quoique la dernière soit la vraie. 
François Vatable naquit à Gainaches, près d T Abbeville, 
et fut d'abord curé de Bramet, dans le Valois. Il était 
très-versé dans la connaissance des langues grecque et 
hébraïque. Aussi François I er l'appela-t-il, vers 4530, à 
Tune des deux chaires d'hébreu du collège royal qu'il 
venait de fonder. 

(I) al. Ch. de Beau repaire, à l'obligeance duquel nous devons 
quelques notes sur les abbés de Bcllosanne, pense que Robîoct n'était 
que prieur général de l'abbé. Cependant nous avons eru devoir le 
maintenir sur notre liste, par la raison que nous le trouvons indiqué 
avec le titre d'abbé dans plusieurs ouvrages, et notamment dans un 
manuscrit de la bibliothèque publique de Rouen, rédigé en U33, à 
Fépoque même de son administration (Histoire de Gournay, feuillet 
421, recto). 

("1) Cet abbé, qui vivait encore en 1767, fut probablement le 
dernier. 



1544.— François Vatable. 
1547.— Jacques Amyot. 
1564.— Pierre Ronsard. 



1680. — Etienne de Fieux. 
1694.— Pierre de Hangest. 
1701.— Denis Léger. 



1584. — Jean Touchard. 
1590.— Cliarles Broussin. 



1758. — L'archevêque de Paris. 
1763.— Thomas Lerat (2;. 



Digitized by Google 



— oo — 



On prétend que Clément Marot s'est inspiré de ses 
conseils et de ses lumières pour sa traduction en vers 
des psaumes de David ; mais il ne faudrait pas croire 
que le savant prêtre eût les tendances calvinistes, du 
traducteur, connu d'ailleurs par la licence de son esprit 
et de ses mœurs. Valable voulut honorer la religion et 
le poète tout à la fois, et rien de plus. On a cherché 
également à compromettre son nom, sous le môme rapport, 
parce qu'il avait fourni des notes à Robert Estiennepour 
la nouvelle version de la Bible, faite par Léon de Juda. 
En cela, il ne faut encore accuser que l'imprimeur 
Estienne d'avoir voulu abriter sous un nom respectable 
les erreurs des protestants de Zurich, qu'il voulait 
accréditer en France. Cette édition de la Bible fut con- 
damnée, en 1547, par les docteurs de Sorbonne. Plus 
tard, les notes dénaturées de Valable furent corrigées 
par les docteurs de Salamanque, d'après l'ordre de 
l'Inquisition d'Espagne, et publiées en 1584. La dernière 
édition de ces notes a été publiée, en 1729-45, en deux 
volumes in-folio. 

François Vatable fut nommé abbé commendâtaire de 
Bellosanne, en récompense de ses importants travaux ; 
car, il ne faut pas l'oublier, il fut le restaurateur de la 
langue hébraïque en France. Les protestants voulurent 
en vain l'attirer dans leur parti ; il vécut en bon ecclé- 
siastique^ et mourut le 16 mars 1547> fidèlement attaché 
à la religion catholique, qu'il n'avait jamais cessé de 
pratiquer. 

Jacques Amyot naquit à Melun, le 30 octobre 1513, de 
parents dont la position était fort obscure. Un jour qu'il 



Digitized by Google 



- 36 — 

avait quitté la maison paternelle, pour éviter un châtiment, 
il fut recueilli au milieu des champs par un cavalier qui 
le prit en croupe et le porta à l'hôpital d'Orléans. Il y 
resta peu de temps, et vint à Paris où il fut réduit à 
mendier pour vivre. Une dame le prit en affection, à 
cause de sa figure aimable, et l'employa à conduire ses 
enfants au collège. Ce fut à cette occasion qu'il commença 
à se livrer à l'étude. Informée de la position de son fils, 
sa mère lui envoyait un pain chaque semaine par les 
bateliers de Melun. Il aimait tellement le travail, et sa 
misère était si grande, qu'il étudiait pendant la nuit à la 
lueur de quelques charbons embrasés. Quoi qu'il en 
soit, il ne tarda pas à faire de rapides progrès et à se 
faire recevoir maitre-ès-arts. Il alla ensuite à Bourges 
étudier le droit civil ; il y obtint une chaire de grec et 
de latin dans l'Université, et traduisit plusieurs vies des 
hommes illustres de Plutarque. La dédicace qu'il fit de son 
livre à François I* lui valut l'abbaye de Bellosanne. Il 
avait alors 33 ans, et il se mit en route pour l'Italie, afin 
d'y perfectionnera traduction de Plutarque, en consultant 
les manuscrits des savants. C'est à ce voyage qu'il dut sa 
dépu talion au concile de Trente par Henri II. Ce prince 
le chargea d'une lettre dans laquelle il se plaignait de ne 
pouvoir envoyer les évêques de France au concile , à 
cause de la guerre qu'on lui faisait en Italie. Cette lettre 
contenait aussi quelques protestations contre certaines 
décisiorts du concile. Amyolprononça devant la vénérable 
assemblée une protestation si judicieuse et si hardie, 
dans cette occasion importante et délicate, que tout le 
monde reconnut qu'il s'était montré extrêmement habile. 



Digitized by Google 



— o7 — 

Celle conduite contribua beaucoup à le faire choisir 
pour précepteur des enfants de France. Charles IX, son 
élève, le nomma grand aumônier, et plus lard évêque 
d'Auxerre. Henri III lui conféra le titre de commandeur 
de Tordre du Saint-Esprit. Comme il se trouvait à Blois, 
au moment du meurtre du duc de Guise, on l'accusa 
d'avoir conseillé cet assassinat. Quand il revint à Auxerre, 
il faillit être tué de plusieurs coups d'arquebuse ; mais, 
plus tard, il fut lavé de ces iniques soupçons de conni- 
vence. 

Avant son élévation à la dignité de l'épiscopat, Amyot 
n'avait étudié que les auteurs profanes ; il n'était ni 
théologien, ni prédicateur. Devenu évôque, il se livra à 
la lecture des Pères grecs et latins, et chargea un docteur 
en théologie de prêcher dans sa cathédrale, en attendant 
qu'il pût le faire lui-même. Dans la suite, ses sermons 
eurent un grand succès. On assure qu'il les composait 
en latiri, et les récitait en français. 

Amyot parlait aux grands de leurs défauts avec une 
excessive franchise. Quoique son abord fût mélancolique 
et même sévère, il était franc et d'un facile accès. Il eut 
beaucoup à se plaindre de la Ligue, à laquelle il reproche 
de l'avoir rendu le plus affligé, détruit et ruiné pauvre 
prêtre qui fut en France. Il évalue ses perles à 50,000 fr. 
Cependant il est bon de ne pas oublier qu'il laissa 
200,000 écus quand il mourut à Auxerre le 6 février 1593. 

On a reproché avec raison un assez grand nombre de 
contre-sens aux traductions d'Amyot ; mais il faut se 
rappeler que sa principale gloire c'est d'avoir su allier 
ce que l'ancienne langue française avait de plus parfait 



Digitized by Google 



— 58 - 

avec ce qu'elle avait de plus naïf. Quel style admirable, 
quel bonheur d'expression, quel charme de lecture, dans 
son vieux français ! Montaigne lui-môme lui a adjugé 
la palme, pour la pureté et la naïveté de son langage. 
Vaugelas dit qu'il n'y a jamais eu personne qui ait mieux 
su le génie et le caractère de notre langue que lui. M. de 
Lamartine affirme qu'tï sait autant qu'Aristote, et quï/ 
écrit à s y méprendre comme Voltaire. Ce qu'on peut lui 
reprocher, c'est le choix de ses premiers travaux : la 
traduction lubrique et dégoûtante des Amours de Théo- 
gène et de Chariclèe, et celle des Amours de Daphnis et 
de Chloé, conte plus obscène encore. Ce travail, dit l'abbé * 
Le Bœuf, « aurait été bien remplacé par la traduction 
d'un Père grec. » 

Jacques Amyot avait pris pour armoiries un chevron 
surmonté de deux espèces de bourses liées et renversées,, 
avec une molette d'éperon au-dessous. C'était sans doute 
pour rappeler la profession de son père, Nicolas Amyot, 
qu'on croit avoir été marchand mercier. 

Le 11 septembre 1524, Pierre de Ronsard venait au 
monde, au château de la Poissonnière, dans le Ver- 
mandois. Il était d'une ancienne famille ; Brunet, son 
biographe, qui cherche à le rattacher aux Baudoins de 
Constantinople, va jusqu'à dire que sa naissance, arrivée 
quelques mois avant la bataille de Pavie, dut consoler la 
France du malheur de son roi. Sotte et naïve exagération I 
A l'âge de neuf ans, on le mit au collège de Navarre ; 
mais il se dégoûta promptement de l'étude, et quitta le 
collège pour être attaché comme page au duc d'Orléans, 
fils de François P r , en 1336. Le dauphin étant mort trois. 



Digitized by Google 



— 59 — 

jours plus lard, il passa au service de Charles d'Orléans, 
second fils du roi, qui le céda à Jacques Stuart, roi 
d'Ecosse, venu à Paris pour épouser la fille de François 1". 
Au bout de deux ans, il revint en France et se remit au 
service du duc d'Orléans, qui remploya dans plusieurs 
négociations, notamment en Flandre, en Zélande, en 
Ecosse et en Piémont. 

Ronsard continua cette vie agitée jusqu'à l'âge de dix- 
sept ans. Alors il lui survint une surdité qui, changeant 
complètement ses goûts, lui inspira l'amour de la retraite 
et du repos. Il suivit, au collège de Coqueret, à Paris, 
les cours de Jean Dorât et ceux des autres érudits qui 
enseignaient dans cette maison. Pendant sept ans, il 
travailla opiniâtrement avec quelques autres jeunes gens 
avides comme lui de renommée littéraire. Il demeurait 
à l'étude jusqu'à deux ou trois heures du matin, et, avant 
de se coucher, il réveillait le jeune Baïf, qui se levait, 
prenait la chandelle, et ne laissait pas refroidir la place. 
Malheureusement, au lieu de marcher sur les traces de 
Marot, dans la réforme de la langue française, Ronsard 
se plut à mêler les fables païennes à ses phrases hérissées 
de langage grec et latin ; il se livra à des nouveautés 
bizarres, cherchant surtout à faire reluire le clinquant 
et les paillettes dans son style; il montra dans ses œuvres 
un amalgame étrange des mœurs anciennes et des mœurs 
modernes. Cependant, malgré ces défauts, ou peut-être 
à cause de ces défauts, qui passèrent pour des qualités 
aux yeux de contemporains peu éclairés, Ronsard fut 
comblé d'hommages pendant sa vie. Le Tasse lui-même, 
quand il vint à Paris en 1371 , s'estima heureux d'obtenir 



Digitized by Google 



— 60 — 

son approbation pour quelques chants qu'il lui lut de 
son poème de la Jérusalem délivrée. On l'appela le prince 
des poètes, et, quand on lui décerna le premier prix des 
jeux floraux, la ville de Toulouse, jugeant que ce prix 
était au-dessous de sa réputation, lui envoya une Minerve 
d'argent massif, d'une valeur considérable. Marie Stuart, 
reine d'Ecosse, lui fit cadeau d'un magnifique buffet au 
haut duquel était un Pégase avec ce vers : 

A Ronsard, l'Apollon de la source des Muses. 

Ronsard fut même loué par Charles IX. Ce monarque 
lui adressa des vers qui valent certainement les meilleurs 
que le poète ait faits. Voici les quatre premiers : 

L'art de faire des vers, dùt-on s'en indigner, 
Doit être à plus haut prix que celui de régner. 
Tous deux également nous portons des couronnes ; 
Mais roi, je les reçois ; poète, tu les donnes. 

La postérité n'a pas ratifié la valeur du mérite de celui 
auquel s'adressaient tous ces hommages. Il y a certaine- 
ment du génie et de l'invention dans les ouvrages de 
Ronsard , mais il faut reconnaître avec Boileau les 
défauts de cet écrivain qui, 

Uéglant tout, brouilla tout, fit un art à sa mode. 

On peut lui reprocher aussi certains rapprochements 
irréfléchis , par exemple , d'avoir comparé Hercule à 
Jésus-Christ, tant en sa naissance qu'en ses travaux. On 
a dit qu'il avait pris la tonsure et que, dégoûté de la 
cour, il avait même été curé d'Evailles ; mais il a nié ce 
fait, sans craindre d'avouer qu'il portait le surpelis, 



Digitized by Google 



— 61 — 

Yhaumusse, la chape ornée de grandes boucles d'or et de 
frange dorée, qu'il assistait à toutes les prières divines, 
qu'il allait à matines le bréviaire au poing, qu'il offrait 
l'encens à son pasteur \ etc. Quoi qu'il en soit, on sait 
qu'il fut pourvu de plusieurs bénéfices , au nombre 
desquels on compte Bellosanne, Croix -Val et Sainfc- 
Côme, près de Tours, où il mourut le 27 décembre 1585. 

Plusieurs de nos lecteurs se seront peut-être difficile- 
ment expliqué l'existence d'abbés qui ne résidaient point 
à leur abbaye, et qui parfois n'avaient aucunes relations 
avec leurs religieux. Cette conduite était basée, sur la 
coutume des commendes; usage qui fut établi plutôt pour 
la commodité des titulaires que pour l'utilité de l'Eglise. 
Comme cette coutume se trouvait en opposition avec les 
saints canons, les commendes étaient données par le pape, 
attendu que lui seul peut dispenser des règles ecclésias- 
tiques. Celui qui aspirait à une commende était donc 
nommé par le pape, sur la présentation du roi; mais on 
ne pouvait donner en commende un bénéfice à charge 
d'àmes, tel qu'un évêché ou une cure. Le commendataire 
jouissait des mômes droits que le titulaire ; cependant il 
ne pouvait ni instituer ni destituer le prieur claustral, 
que les bulles nommaient administrateur du spirituel. 
Il n'avait donc aucun pouvoir sur les religieux ; son droit 
principal était de toucher les fruits du monastère, et de 
disposer de ces revenus pendant sa vie. Non-seulement 
on donnait des commendes à des clercs, avec dispense 
d'âge, mais encore on dispensait de la cléricature des 
enfants au berceau, qu'on nommait commendataires , 
pourvu qu'il fût déclaré qu'on les destinait à l'état 



Digitized by Google 



— 62 — 

ecclésiastique, et qu'on leur donnât un économe chargé 
du soin du temporel, jusqu'à ce qu'ils eussent reçu la 
tonsure, donec prœdictu$ infant characterc clericali 
insignitus fuerit (1). 

L'abbaye de Bellosanne était sous l'invocation de Notre- 
Dame; elle avait pour armoiries trois fleurs de lis d'or, 
2 et 1 , sur champ d'azur. Ce monastère a donné son 
nom à une paroisse qui s'est formée auprès de l'abbaye, 
et qui existait dès le commencement du xur siècle. 
L'archevêque Robert Poulain reçut, pour la desservir, 
le prêtre Jean, présenté par l'abbé de Bellozanne. Il y 
avait déjà 58 habitations ; c'était un bénéfice de dix livres 
tournois (2). 

Les paroissiens de Bellosanne se divisaient en deux 
classes pour l'administratipn civile ; les uns, relevant 
du château de Gournay, partageaient également les suc- 
cessions, tant filles que garçons, au lieu que la coutume 
de Caux régissait les autres, qui dépendaient de l'abbaye. 

L'église paroissiale de Bellosanne était sous le vocable 
de sainte Marguerite, et la cure était un bénéfice régulier 
à la présentation de l'abbaye. L'église actuelle, bâtie au 
xvii* ou xviii 8 siècle par les religieux, fut décorée avec 
soin. En y entrant, on remarque de suite un état de 
grande propreté, et des travaux de sculpture qui rappellent 
le talent de ses anciens possesseurs. Nous citerons les 
stalles, avec leurs lions aux accoudoirs; la chaire, ornée 
des quatre évangélistes et du bon Pasteur ; le lutrin, 

m 

r 

(1) Dictionnaire de Trévoux, tome H, page 718. Edit. 1771. 

(2) Coltaonncre de JJon*. 0. Uigault, fol. XCV. 



Digitized by Google 



— 63 — 

représentant Moïse, dont le front est chargé de rayons ; les 
bas-reliefs de l'abside, où se trouvent le martyre de sainte 
Marguerite, l'adoration des Bergers et l'adoration des 
Mages ; et surtout le travail placé au-dessus du confes- 
sionnal, où Ton voit Madeleine pénitente, à demi-couchée 
et appuyée sur le coude, avec un livre, une croix et une 
téte de mort sous les yeux. 

Au moment de la révolution du siècle dernier, l'église 
de Bellosanne était devenue propriété communale, et 
livrée à l'abandon. M. Certain en fit l'acquisition, afin 
d'y établir un lieu de sépulture pour sa famille. En 1 838, 
il fit creuser un caveau sous le chœur, et y fut inhumé 
l'année suivante. La pierre de marbre qui recouvre ses 
restes nous fait connaître que M. Charles Certain, comte 
de Bellosanne, conseiller à la Cour des Aides, né à Paris 
le 3 juin 1763, est décédé dans la même ville le 29 juillet 
4839. Ce caveau renferme aussi le corps de Charles 
Certain, comte de Bellozanne, né à Sceaux le 10 janvier 
1795, officier de la Légion-d'Honneur, chevalier de l'ordre 
de Saint-Ferdinand d'Espagne, lieutenant-colonel d'élat- 
major, membre du conseil général de la Seine-Inférieure, 
mort à Paris le 18 mai 1840. En 1846 et 1835, ses deux 
fils, victimes de deux accidents terribles, furent déposés 
auprès de lui dans le caveau funéraire. 

Le comté de Bellosanne fut constitué, pendant la 
Restauration, par M. Certain, au profit de son fils et des 
aînés de sa descendance, et il y affecta le château qu'il 
fit bâtir sur l'emplacement de l'ancienne abbaye. Ce 
château est aujourd'hui la propriété de M me la comtesse 
de Bellosanne, née de Trévise. Les fermes et terres du 



Digitized by Google 



— 64 — 

majorai sont passées à M. le comte Pajol, colonel du 
4° cuirassiers, et membre du conseil général, par suite 
de son mariage avec une demoiselle de Bellosanne. 

A la demande de la noble châtelaine de Bellosanne, 
le pape Grégoire XVI accorda diverses indulgences men- 
tionnées sur une iuscription placée dans la chapelle de 
sainte Marguerite : i° Indulgence plénière à obtenir le 
jour de la fêle de la sainte patronne, de saint Charles- 
Borromée et de saint Joseph ; 2° indulgence de 30 jours 
à tout fidèle qui récitera dans la chapelle 3 Pater, 3 Ave 
et 3 Gloria Patri , applicable aux âmes du purgatoire. 
Si nos renseignements sont exacts, il est à regretter que 
ces indulgences n'aient pas été revêtues de l'approbation 
de l'autorité diocésaine, conformément à la prescription 
du synode tenu à Rouen en 1641 . 

Dans la liste des seigneurs qui relevaient du vidamé 
de Gerberoy , en 1 679, Jean Pillet cite André de Mercastel, 
seigneur de Doudeauvillc, Bellosanne, etc., cy-devant 
capitaine de cavallerie dans le régiment de Palaiseau (\ ) . 

Il y avait autrefois à Bellosanne un verdier, dont les 
fonctions consistaient à commander aux gardes de la 
forêt. Il avait juridiction dans les délits, jusqu'à soixante 
sous d'amende. Ces oiïiciers des eaux et forêts étaient 
aussi appelés, selon les temps et les lieux : Gruyer, 
forestier, châtelain, maître-sergent, garde-marteau, etc. 
En 1 353, le verdier de Bellosanne était Philippe d'Anvin, 
sire de Hardenthun. Un membre de cette famille, Simon 
d'Anvin, figure au nombre des comtes de Flandre, en 

(\) Histoire de Gerberoy, page 358. 



Digitized by Google 



— Go — 

M 49. Un aulre, Pons d'Anvin, fit partie de la troisième 
croisade. Jean et Orangloh d'Anvin furent tués à la 
bataille d'Azincourt (1). M. le baron d'Anvin de Har- 
denthun, propriétaire à Conleville, est un descendant de 
cette ancienne famille, à laquelle M. P. Roger a consacré 
un article dans son bel ouvrage sur les anciennes 
familles de France (2). 

La commune de Brémonlier-Merval fait partie du 
canton de Gournay, pour l'administration civile ; pour 
le spirituel, elle dépend du doyenné d'Argueil. 

Hameaux : La Petite- Chaussée, le M*utin-de-Bray, la Teuric, les 
Bruyères, les Fumières, Bellosanne, le Manoir, les Retour els y Haut- 
Durand, le Gucl-Leux, les Laumels, Belleville, les Cateliers, la Fernay, 
la Croûte, le Carauge, le Beau-Mallard (ferme), le Clos-Loine, la Vigne, 
Mer val, les Coteaux (ferme), le Quesne-Guerard, Population : 634. 
MM. Moinct- Leleu, maire; Daniel, adjoint; Lemor, curé; Ricard, 
instituteur. 

(1) Recherches sur te pays de Bray, tome I, page 18. 

(2) La Noblesse de France aux Croisades, page 342. 



Digitized by Google 



• 



CUY-SAINT-FIACRE. 



Cette commune est ainsi nommée, à cause de l'ancien 
prieuré de Saint-Fiacre qui existait encore, au siècle 
dernier, sur son territoire, et qui dépendait de l'abbaye 
de Saint-Faron de Meaux. On a quelquefois donné à ce 
prieuré le nom de Saint-Aubin, en le confondant avec 
un établissement voisin et celui de la Madeleine. Nous 
sommes porté à croire que cette dernière dénomination 
vient de ce que le prieuré aura été, pendant quelque 
temps, converti en léproserie; ces sortes d'établissements 
étaient ordinairement sous le vocable de sainte Madeleine. 
Ce qui nous fournit cette opinion, c'est que le Terrier 
de la Bellière, rédigé au milieu du siècle dernier, dit qu'il 
y avait au lieu qui nous occupe une chapelle ou léproserie 
sous le titre de saint Fiacre. Quoi qu'il en soit, il y avait 
autrefois dans ce prieuré une relique du patron des 



Digitized by Google 



— 67 - 

jardiniers qui attiroit là un grand nombre de pellerins. 
On ignore l'époque de la fondation de cette maison ; on 
sait seulement qu'elle existait en 1240, et qu'elle renfer- 
mait un prieur et cinq frères en 4472. Le prieuré de 
Saint- Vincent dont nous avons parlé ailleurs (1) était 
tenu de payer une redevance annuelle de quinze livres 
au prieur de Saint-Fiacre du Mont-Louvet. L'origine de 
cette rente remonte à l'année 1259, époque à laquelle le 
monastère de Saint-Faron de Meaux céda le prieuré de 
Saint-Vincent à l'ordre des Trinitaires (2). Aujourd'hui, 
la chapelle du prieuré sert de grange ; c'est au reste une 
construction sans intérêt, qui est devenue la propriété 
de M. de Germiny. Il reste encore quelques statues, au 
nombre desquelles est celle de l'ancien patron , en 
l'honneur duquel on venait en pèlerinage pour obtenir 
guérison des hémorrhoïdes et d'autres maladies ejusdem 
generis. 

Auprès du prieuré de Saint-Fiacre, se trouvait X étang 
du Mont-Louvet , à l'aide duquel on avait établi un 
moulin à blé. Cet étang, qui dépendait de la vicomté de 
Gournay, fut compris dans l'échange que fit Louis XI 
avec Guillaume d'Harcourt, comte de Tancarville, des 
possessions de Gournay contre la sieurie de MontricharL 
Le moulin dont nous venons de parler avait été donné, 
en 1248, au chapitre de Gournay, par Barthélémy de 
Hévecourt, ainsi que le vivier et un pré avec une maison, 
qu'il avait acquis en 1239 de Henri de Bullican. Mais 

(1) Essai sur le canton de F orges -t es-Eaux, page 288. 

(2) Description de la Haute-Normandie, tome II, page 335. 



Digitized by Google 



— 68 — 

le chapitre ne possédait déjà plus cette propriété en 1317. 
Un ancien manuscrit donne à entendre qu'elle passa à 
l'hôpital de Gournay, qui la céda à Philippe-le Bel en 
1301 , moyennant quarante livres de rentes. « A présent, 
dit ce manuscrit, il n'y a ni maison, ni moulin ; on n'y 
apperçoitque quelques pierres noires, comme marcassites 
ou écumes de fer, qui nous font juger qu'on avoit converti 
ce lieu en moulin à forge de fer (1). » 

Il y avait à Cuy un plein fief de hautbert dont le chef 
mariage était assis au hameau du Quesnoy, et dépendait 
de la chàtellenie de Gournay. Un mémoire manuscrit fait 
en 1770 par M. de la Cour, généalogiste de la maison 
d'Orléans, nous sera d'un grand secours dans ce que 
nous avons à dire de ce fief (2) . 

Au milieu du xii* siècle, la seigneurie était possédée 
par Raoul de Bellevilîe. Au moment de se faire religieux 
à Saint-Germer, il donna son personnat (droit privilégié 
dans l'église de Cuy) à Hugues, son fils ; donation qui 
fut confirmée par Hugues de Gournay et par Milésende 
de Vermandois, sa femme (3). 

En 1202, ce fief était tenu par Guillaume de Cuy, 
Guiîlelmm de Qui. En 1220, il était passé à Hugues de 
Mainemare (4). En 1391, il appartenait à Philippe de 

(1) Histoire de Gournay, par M. de la Mairie, tome i, pages 202, 
203, 2J2, 408 et 409. 

(2) Ce manuscrit fut partie des archives du château de Merlemont, 
et dous devons de nouveaux remereiments au noble châtelain qui a 
bien voulu nous en donner de longs extraits. 

(3) Description de la Haute- Normandie, tome I, page 421. 

(4) The Record of the flou se of Gournay, pages 167, H0, 171. 



Digitized by Google 



— 69 — 

Harcourt. Un compte de 1417 indique que le fief du 
Quesnoy appartenait alors à Jeanne de Monsures, qui 
en avait hérite de Jean de Monsures, son frère. En 1434, 
il était possédé par le chapitre de Notre-Dame de Paris, 
qui le vendit* en 1466 à Jacques de Buisy (1), seigneur 
de Morvillers. J. de Buisy avait épousé Jeanne de Canny, 
proche parente de M re Aubert de Canny, dont la femme, 
Marie d'Enghien , devint maîtresse du duc d'Orléans et 
donna le jour à l'illustre comte de Dunois tige de la 
maison de Longueville. Jeanne de Canny se maria en 
secondes noces à Herman des Courtils, gentilhomme du 
pays de Liège, dont elle eut plusieurs enfants (2). Elle 
ne vivait plus en 1481, et le fils qu'elle avait eu de son 
premier mariage, Jean de Buisy, la suivit de près dans 
ïa tombe. Ils furent enterrés dans l'église de Cuy, à côté 
de Jeanne de Hardeville, leur mère et aïeule. 

Jean de Buisy étant mort sans postérité, il eut pour 
héritiers ses frères utérins, et la seigneurie du Quesnoy 
passa ainsi à l'aîné d'entre eux, Jean des Courtils, qui 
épousa en 1482 Isabeau de Saint-Pierre-ès-Champs, 
dont la mère, Agnès de Courtenay, sortoit du sang royal 
de France. Jean des Courtils était un des seigneurs les 
plus considérés de la contrée ; aussi voit-on son nom 
parmi ceux des nobles qui, le 23 août 1507, figurent au 
procès-verbal des Coutumes de Gerberoy, pour la rédac- 
tion desquelles il avait été choisi comme commissaire. 

(1) Le nom: de cette famille finit par passer dans celui du pays ; 
on trouve dans plusieurs titres le Quesnoy- Buisy ou Buizy. 

(2) L'un de ces enfants, Guillaume des Courtils, est le premier de 
la branche des seigneurs de Grémévillers et de Merleoiout. 



Digitized by Google 



- 70 - 

Suivant ses dernières volontés, il fut inhumé dans l'église 
de Cuy, devant le crucifix, dans le môme tombeau que 
sa femme. La pierre sépulcrale qui les recouvrait a été 
brisée en 1793. Jean II des Courtils, leur fils unique, 
devint seigneur du Quesnoy et de plusieurs autres lieux. 
Il naquit en 1501, devint page du duc de Longueville, 
se maria le 5 janvier 1522 à Jacqueline de Chantelou, et 
mourut au Quesnoy en 1524, laissant un jeune (ils 
nommé André. 

André des Courtils fut élevé dans le métier des armes 
par le second mari de sa mère, Réné de Bucy, surnommé 
le capitaine Picquet. Avant l'âge de 18 ans, il étoil au 
camp devant Boulogne, Au mois de septembre 1542, il 
se distinguait à la prise de Luxembourg. En 1551, il 
ètoit lieutenant des légions de Normandie. En 1553, il 
étoit auprès du roi à la prise de Théroenne en Picardie. 
En 1554, il fut chargé de conduire les équipages et engins 
de l'armée en Champagne, sous Jean de Bourbon, comte 
de Soissons. Il était à la bataille de Saint-Quentin le 
10 août 1557. Il participa, sous le duc de Guise, aux 
prises de Calais, de Guignes et de Ham. En 1562, 
Charles IX lui écrivait pour lui demander de se mettre 
sous les ordres du duc d'Aumale, son lieutenant-général 
en Normandie, afin de V aider de son expérience à y 
appaiser les troubles et séditions causés par les calvinistes. 
Le 15 décembre 1562 , il combattait à Dreux. Le 
10 novembre 1567, on le voit à la bataille de Saint-Denis. 
A la suite d'un aussi long et loyal dévoûment à la cause 
royale, il reçut le collier de l'ordre de Charles IX. 

Quand la paix fut signée avec les calvinistes, André 



Digitized by Google 



— 71 — 

des Courtils profita de ce temps de répit pour reconstruire 
le château du Quesnoy, l'agrandir et le mettre en état de 
défense. Lorsque les guerres religieuses recommencèrent, 
à la suite de la Saint-Barthélemy, il ajouta à ce château 
des dépendances considérables dont il existe encore une 
partie. C'est là que les habitants de Cuy se réfugioient et 
se deffendoient en cas d'allaque, quand les guerres reli- 
gieuses recommencèrent. C'est vers cette époque qu'un 
chapelain fut établi pour desservir la chapelle du château. 
Au mois de novembre 1572, André des Courtils partit 
avec son fils ainé, Jean III des Courtils, pour le siège 
de La Rochelle, qui dura jusqu'au 24 juin 1573. Il y 
commandait la compagnie du duc de Longueville, avec 
lequel il revint de ce siège jusqu'à Blois, où le prince 
mourut épuisé de fatigues, à l'âge de 33 ans. André des 
Courtils passa les dernières années de sa vie dans son 
château, où il mourut au commencement de 1583. Il 
avait épousé, le 16 avril 1550, Nicole de Vieuxpont. Celte 
noble dame, aimée et estimée de tous, mourut en couches 
de son neuvième enfant, le 4 mars 1559, et fut enterrée 
dans le chœur de l'église de Cuy, auprès du banc 
seigneurial. A cette occasion, André des Courtils fît 
plusieurs dons à l'église, et fit ériger un mausolée sur 
la tombe de la défunte. Ce monument, où se voyait la 
statue de la pieuse châtelaine représentée à genoux, a 
été détruit en 1793. Nous ne pouvons résister au désir 
de relater ici le cérémonial de l'inhumation de Nicole 
de Vieuxpont ; on y verra comment se faisait une inhu- 
mation de grand seigneur, il y a trois cents ans, dans 
une église de village. 



Digitized by Google 



— 72 - 

Le lundi 10 avril 1559, l'on dit les vêpres et recommandasses 
des trespassés; le lendemain mardi 11 l'on chanla les vieilles 
très solemnelles; ensuite on entonna Veni Creator et la messe 
du S 1 Esprit fut célébrée par messieurs les habitués de 
S 1 Hildevert de Gournay avec chasuble tunique et dalmalique 
et six chapes, le tout de velours rouge ; ensuite l'on entonna 
Aima redemptoris et messieurs les habitués de N D de 
Gournay commencèrent la messe de la Vierge avec chasuble 
tunique dalmalique et six chapes de damas blanc; la toisieme 
messe de la S te Trinité antienne Summa laus fut célébrée par 
messieurs les habitués de Gerberoy avec ornements bleus et 
violets. Gela fait, on fut prendre le deuil au presbytère. 
M re Nicole Jùnas clerc vétu de son surplix portant la croix, 
messire Jean du Puys curé de la paroisse marchant après ; 
suivoient deux a deux les prêtres sans surplis au nombre de 
30, lesquels étoient suivis des autres gens d'église revêtus de 
surplis et de chàpes, toutes les rouges les premières, les 
blanches ensuite, les 3 chàpes de damas vert de la paroisse, 
les chàpes violettes et bleues au nombre de 30. Enfin 15 à 
16 eclesiastiques revêtus de chapes de velours et satin noir. 
Suivoient 12 petits enfants vêtus de noir et tous les serviteurs 
de la maison en deuil, Jean Baron de Vieuxpont et Antoine 
de Vieuxpont protonôtaire apostolique et prieur de la Made- 
leine, frères de Nicole de Vieuxpont, Gabriel de Vieuxpont, 
seigneur de Ghaillouë et de S 1 Pierre d'iclon, N. de S 1 Simon 
seigneur de Cuigy, Pierre d'Orillac seigneur de la Landelle, 
lesquels accompagnoient et entouroient messire André des 
Courtils époux de ladite defïunte ; ensuite tous les gentils- 
hommes du pays, et la marche étoit fermée par André de 
Queux receveur du seigneur du Quesnoy. En cet ordre, on 
sortit par la grande porte du presbytère, l'on flt le tour du 
cimetière pour entrer dans l'église où la messe des trépassés 
fut chantée par tout le clergé. Les trois tenants le deuil 
étoient assis devant la représentation au chœur, chacun sur 
un escabel garni de drap noir, et les autres gentilshommes 



Digitized by Google 



- 73 - 

menant le deuil étoient en rang à l'autre côté du chœur, chacun 
sur un escabel découvert. Le sieur Baron de Vieuxpont 
sétant levé s'approcha de M rp des Courtils pour le conduire 
à l'offrande et furent suivis de messieurs de la Landelle, de 
la Magdeleine, de Curgy et du receveur qui présentèrent 
chacun un cierge avec un ccu y attaché. L'oraison funèbre 
fut prononcée par un Jacobin de Beauvais, bachelier en 
théologie, accompagné du lecteur des Cordéliers de Rouen ; 
l'office fini, on s'en retourna au château du Quesnoy où se 
trouva un grand diner et très nombreuse compagnie (1). 

Des neuf enfants d'André des Courtils, quatre lui 
survécurent : Jean et Charles, dont nous allons parler ; 
Françoise, mariée à Hélie de Mauviel, et Nicolas, qui 
devint la tige des seigneurs de Talmonlier et de Boshyon. 
Zélé catholique, Nicolas des Courtils suivit le parti de la 
Ligue; il commandait dans le château de Dreux, quand 
Henri IV vint mettre le siège devant cette place le 9 juin 
1593. Pendant plus d'un mois, il se défendit vivement ; 
mais l'artillerie royale dirigée par Sully en personne fit 
sauter une tour, et les défenseurs de la place furent 
obligés de capituler. Le roi pardonna à Nicolas des 
Courtils et le reçut à son service (2) . 

Jean III des Courtils naquit au château du Quesnoy 
en 1552. Nous l'avons dit plus haut, jeune encore, il se 
distingua au siège de La Rochelle. En 1585, Henri III 
fit un appel à tous les gentilshommes dévoués à sa cause, 
afin de réprimer la rébellion qui s'étendait sur toute la 

(1) Extrait des archives du château de Mcrlemont. 

(2) Histoire de Dreux, par M ru Lemaître, page 479. — Histoire de 
Chartres, par Doyen, tome II, page 178. 



Digitized by Google 



— 74 — 

France. Voici la lettre qu'il écrivit à Hélie de Mauviel, 
beau-frère de Jean III des Courtils : « Jamais je n'eus 
plus besoin de mes bons et fidels serviteurs. C'est pour- 
quoi sur l'assurance que je prends en votre affection, 
et fidélité en mon endroit que je vous fais cette lettre, 
en vous priant d'aller incontinent trouver de ma part les 
seigneurs de Tourly et du Quesnoy, vos beaux-frères, et 
de les assurrer de ma part de la bonne volonté que je 
leur porte et du désir que j'ay de me servir d'eux, les 
priant de me venir trouver tous ensemble et vous me 
ferez service 1res agréable, priant Dieu qu'il vous ait en 
sa saincte garde. Henry. » L'appel royal fut entendu, 
et le seigneur du Quesnoy se fit remarquer dans les 
campagnes entreprises sous le duc de Guise contre les 
huguenots. 

Le jour du Vendredi-Saint 4592, les calvinistes s'em- 
parèrent du château de Tourly, sous la direction de 
François des Courtils, seigneur de Grémévillers, et de 
Louis des Courtils, seigneur de Merlemont, tous deux 
cousins du seigneur du Quesnoy, mais ne partageant 
point les mêmes opinions politiques. Charles des Courtils, 
dit chevalier de Fresloy, partit de Beauvais, qui de tout 
temps avait repoussé le calvinisme , à la tête d'une 
troupe de cavalerie et d'infanterie, pour aller reprendre 
le château de Tourly. C'était le jour de Pâques à l'heure 
de vespres ; mais , comme il entroit dans la cour, il 
fut tué d'un coup d'arquebuse. Son corps, abandonné 
par ses compagnons, fut rendu à son frère, moyennant 
rançon, et porté au Quesnoy avec un convoi solennel 
de tout le clergé et belle assistance de noblesse et de la 



Digitized by Google 



— 7o - 

ville (1). Quant à Jean III des Courtils, il obtint de 
Henri IV, le 5 novembre 1592, une sauve-garde pour le 
conduire, de Beauvais où il était tombé malade, à son 
château de Tourly qui avait été repris aux huguenots; 
mais il mourut au bout de quelques jours. Sa femme, 
Hélène de Billy, restée au château du Quesnoy, avait su 
défendre ce château contre les attaquez et les surprises 
des habitants de Gournay et de sa garnison, qui s'étoient 
déclarés contre les ligueurs après la mort de Henri III. 
Hélène de Billy était fille de Claude de Billy, qui fut fait 
prisonnier à la bataille de Jarnac et massacré par les 
huguenots (2). Non-seulement elle défendit son château ; 
mais, aidée de ses parents et des habitants de Cuy, elle 
préserva le pays contre les partis différents qui pilloient 
et dévastoient les campagnes. A la mort de son mari, 
elle avait quatre enfants mineurs dont elle fut nommée 
tutrice : Anne et Jean, Louise et Jeanne. Cette dernière 
se lit religieuse et mourut, en 1632, à Moncel, près 
Pont-Sainte-Maxence. 

Devenu seigneur du Quesnoy et de beaucoup d'autres 
lieux , Anne des Courtils fut placé auprès de Henri 
d'Orléans, duc de Longueville. Ce jeune prince le prit 
en affection, et, dès qu'il put porter les armes, il lui 
donna le commandement de sa compagnie d'hommes 
d'armes et de chevaux légers. Anne des Courtils était 
en Berry, lorsqu'il se prit de querelle avec un nommé 

(4) Ces renseignements sont extraits du journal d'un marchand 
de laine de Beauvais (1572 à 1593) dont l'original se trouve à Bachi- 
villers, au château de M. Borel de Brétize). 

(2) Additions aux Mémoires de Castctnau, tome II, page 639. 



Digitized by Google 



- 76 - 

Criard, gentilhomme du duc de Longueville ; un duel 
s'en suivit, et il fu t tué à une lieue de Vierzon , le 4 novembre 
1615. Pour témoigner la peine que lui causait cette mort, 
et sa reconnaissance pour la famille des Courtils, le duc 
de Longueville donna à Jean des Courtils, frère du défunt, 
la garenne et le bois-taillis de Cuy, avec une lisière de 
pré, le tout contenant 108 arpens 40 verges, sans autre 
charge que celle de retour au donâteur, si Jean des Cour tils 
alloit de vie à trespas sans hoirs mâles issus de lui ; ce 
qui arriva. En effet, Jean IV des Courtils avait été élevé 
chez les jésuites, et paraissait décidé à entrer dans leur 
ordre, quand la nouvelle de la mort de son frère vint le 
faire changer de résolution. Il revint au château du 
Quesnoy ; mais à peine fut-il entré en possession de la 
succession de son frère, qu'il mourut, le 15 juin 1619, à 
l'âge de 27 ans, sans qu'on ait jamais connu au juste la 
cause de sa mort. D'après une tradition conservée dans 
le pays jusqu'à la fin du siècle dernier, il aurait été tud 
dans une fétede village, en voulant appaiserune querelle 
entre ses vassaux et d'autres paysans des environs. Il fut 
enterré dans l'église de Cuy, à côté de ses prédécesseurs. 

Louise des Courtils recueillit alors la succession de 
la branche aînée de sa famille. Elle avait épousé, le 
22 décembre 1615, M re Louis de Clère, seigneur et baron 
de Deaumelz et de Gou pill ières , de l'u ne des plus anciennes 
maisons de Normandie. Devenue veuve en 1622, avec 
plusieurs enfants, elle se maria en secondes noces, en 
1626, à M re Isaac de Mailloc, gouverneur d'Alençon. 
Elle mourut vers 1655, ayant peu habité le château du 
Quesnoy, après son second mariage. Ainsi s'éteignit celte 



Digitized by Google 



— 77 — 

branche de la famille illustre des Courtils qui, comme 
nous l'avons dit, était originaire du pays de Liège, et dont 
l'ancienneté remontait jusqu'aux croisades. Le chevalier 
Jean des Courtils, de Curtilw miles, était au siège de 
Damiette, sous la bannière du comte de Soissons, au 
mois d'octobre 1248, et ses armes figurent dans la salle 
des Croisades, à Versailles : d'azur au lion grimpant 
d'argent portant au col Vécusson de Flandres — d'or au 
lion de sable attaché par un rubans de gueules (1). 

Après la mort de Louise des Courtils, la seigneurie 
du Quesnoy passa à Charles de Clère, qu'elle avait eu 
de son premier mariage. Celui-ci épousa Charlotte de 
Boursault-Viantais , de laquelle il eut un fils nommé 
Louis, qu'il maria à Madeleine de la Porte. De ce mariage 
naquirent deux enfants qui suivirent la carrière des 

- 

armes et moururent à l'armée, sans laisser de postérité. 
A la mort de Louis de Clère, la seigneurie du Quesnoy 

(I) Un rameau sorli de la branche des Courtils s'est fait un nom 
dans les lettres ; malheureusement l'histoire ne lui a pas assigné un 
rang très-honorable. Gratien des Courtils, seigneur de Sandras, 
naquit à Paris en 164-4, et y mourut en 1710 ou 1712, après avoir 
donné au public un grand nombre de volumes plus ou moins avoués, 
et laissé en manuscrit la copie suffisante pour en faire encore un aussi 
grand nombre. Sa plume féconde et frivole se plaisait à publier ce 
qu'on appellerait aujourd'hui des romans.historiques, dans lesquels le 
vrai était mêlé au mensonge, et la calomnie à la vérité. Ce genre 
nous parait d'autant plus dangereux, qu'il ne peut que contribuer a 
faire admettre le faux pour le vrai, surtout par les personnes peu 
versées dans la connaissance de l histoire. Gratien des Courtils a 
publié plusieurs ouvrages sous des noms supposés, mais aussi on lui 
en a attribué qui ne sont pas de lui. 



Digitized by Google 



— 78 — 

passa à son neveu, Charles -François de Menou, qui 
épousa Anne-Thérèse de la Grandière, et jouit de cette 
terre à partir de 1720 jusqu'en 1733, époque de sa mort. 
Alors, après avoir appartenu à sa veuve, comme douai- 
rière, la seigneurie échut à l'une des quatre filles nées 
de leur mariage : Augusline-Marie de Menou, qui épousa 
Louis -Théodore Androult, comte de Langeron. Cette dame 
mourut le 11 septembre 4760, à l'âge de 33 ans, sans 
laisser de postérité, et la terre du Quesnoy retourna à 
ses trois sœurs, qui la vendirent à M. Gueroult de la 
Chapelle, bailli de Lyons-lu-Forêt, lequel la possédait 
encore en 1790. 

La dime de Cuy fut donnée, au xn e siècle, à l'abbaye 
de Saint-Germer, qui nommait à la cure (1). Toutefois, 
le chapitre de Gournay touchait une redevance de dix 
muids de grain, moitié méteil et moitié avoine, à prendre 
sur la grange dimeresse. Cette redevance était peut-être 
une suite de la donation de la dime du Memil-Torcanesse 
faite au chapitre, en 1234, par Hugues de Chambrier et 
par Garnier, son fils. 

Par acte, en date du 15 juin 1560, un habitant de 
Gournay, Nicolas Béguin, donna à l'église. Notre-Dame 
de cette ville un herbage de cinquante mines, situé à 
Cuy, afin qu'on chantât chaque jour, dans ladite église, 
matines, laudes, vêpres et complies (2). 

(I) Théobald d'Amiens, qui devint archevêque de Rouen en 4222, 
nomma à la cui c de Cuy le prêtre Geffroy. Cette cure valait alors 
vingt-cinq Vivres tournois, et il y avait soixante-dix paroissiens ou 
communiants. 

(I) Histoire de Gournay, tome II, page 33. 



Digitized by Google 



— 79 — 

La paroisse de Cuy a été érigée en succursale en 1807. 
Une partie des murailles de l'église est fort ancienne ; 
ce qui se reconnaît aisément à son appareil disposé en 
arête de poisson. L'ensemble de l'édifice annonce le 
xii e siècle. L'arc ogival de l'entrée du chœur n'a guère 
plus de 2 mètres de largeur et 3 mètres 50 centimètres 
de hauteur. L'élévation des piliers, qui sont carrés et sans 
autre ornement qu'une espèce de tailloir pour chapiteau, 
est de 2 mètres. Les arcades par lesquelles on accède 
dans les chapelles sont à plein cintre. La voûte établie 
entre ces quatre piliers est du xv e siècle, et par conséquent 
bien postérieure au reste du travail. Cette église, qui est 
sous le vocable de saint Martin de Tours, n'offre rien 
de remarquable (1). Il est question d'entreprendre une 
réparation dont le devis s'élève à 6,000 francs. 

La cloche, bénite en 1700 par messire François Sohier, 
curé de Cuy, a été nommée Françoise-Magdelaine par 
messire François de Mercatel, seigneur de Doudeauville, 
et par haute et puissante dame Magdelaine de la Porte, 
femme de Louis de Clère, seigneur du Quesnoy. Elle a 
été fondue par Gabriel Buret. Cette cloche en remplaça 
une autre qui avait été bénite en 1576, et nommée Andrée 
par messire André des Courtils, seigneur du Quesnoy, et 
par Jacqueline de Chantelou, sa mère. En cette circon- 

(1) En 1556, on fil. une sacristie, à cause des voleurs qui avoient 
pîilé l'église. En 1714, on fit les lambris et la chaire; ce qui coûta 
709 livres dont 200 ont été donnés par Pierre Dubtoc gui étoit revenu 
des Indes où il avoit fait j or lune. En 1756 et 1757, on reconstruisit 
le porche de l'église et la 2 me croisée de ta nef du côté de l'épitre. En 
1766, un menuisier de Gournay, nommé Brossard, fit les \ stalles du 
chœur avec leurs armoires. 



■ 



Digitized by Google 



- m - 

slance, les généreux châtelains donnèrent deux monts 
et demi de bois pour la fonte dcsdittes cloches, et payèrent 
la dépense d'un banquet [pain, chair et vin) qui eut lieu 
au presbytère après la bénédiction (1). 

Le clocher de Cuy s'est écroulé plusieurs fois. En 1 492, 
ou trouve diverses dépenses pour réparer V infortune 
advenue en l'église de Cuy. Un maçon de Gournay, ayant 
négligé d'estayer deux pilliers qu'il avoit entrepris de 
refaire, ahhatit la tour et le clocher sur le chœur, tellement 
qu'il ne demeura pierre sur pierre et furent les cloches 
rompues et les deux chapelles N.-D. et s 1 Jean, le taber- 
nacle et le grand autel, etc ; et si en la ditte heure de 

la ditte ruine en la dite église ètoient, prestres revêtus 
disant messes et vigiles, et autres gens lesquels nurent 

aucun mal // n'y eut point d'assiette faite sur les 

paroissiens que de la somme de 60 livres, et le tout fut 
fait de leurs aumônes et de Jean des Courtils seigneur du 
Quesnoy. Le travail de reconstruction fut sans doute mal 
exécuté, car en 1533 le clocher fut encore rompu sans 
remède, et occasionna un nouvel écroulement du chœur. 
Nous voyons, dans le détail des dépenses, que l'ardoise 
coûtait alors 6 livres le mille, la tuile 1 liv. 40 s., 
les clous 6 sous. En 4704, le clocher tomba de nouveau, 
et la flèche fut emportée au bout du chœur, sans en rien 

(I) En 4625, après la visite des saints parements de l'église, Jatte par 
le CHANOINE DES QUINZE LIVRES (sic) en l'église cathédrale de Rouen, 
sur la remontrance qu'on sonnoit les cloches une journée entière lorsqu'il 
décédoit quelqu'un, à cause de quoi elles ont été cassées dont il a couslc 
grands deniers, il est fait défense de sonner plus d'une heure, et en cas 
de continuation voir payer au thrésor de ladite église la somme de 30 sous 
par chacune heure. 



Digitized by Google 



- 81 - 

etidommager que la croix de la girouette qui fut pliée. 
On rapporte que le curé, voyant le clocher balancer par 
suite de l'impétuosité du vent, s'écria : Adieumon clocher! 
et que, aussitôt qu'il fut tombé, il dit : Voici le clocher de 
mes paroissiens en bas f Le brave curé s'était sans doute 
aperçu qu'en disant : mon clocher, il se reconnaissait 
dans l'obligation de le réédifier. Il y eut, en effet, de 
longues discussions à ce sujet, et ce ne fut qu'au bout 
de cinq ans qu'un arrêt vint obliger les propriétaires et 
décimateurs à la reconstruction dudit clocher. Enfin, le 
2 mai 1733, à cinq heures du matin, le tonnerre tomba 
sur ce clocher si souvent en ruines, et découvrit Spam 
du costé du chœur, descendit dans l'église où il ne fit 
d'autre domage que d'effacer quelques armoiries des 
anciens seigneurs. 

En visitant l'extérieur de l'église de Cuy, nous avons 
remarqué un reste de maçonnerie qui semble faire corps 
avec un contrefort du chœur, et dans lequel se trouve une 
espèce de petite piscine qui ne présente aucune issue pour 
l'eau des ablutions. Y aurait-il eu là un petit oratoire ? 
L'enfoncement en forme de piscine aurait-il été destiné 
à recevoir une statuette ? Nous ne savons. 

Après la visite de l'église, allons faire une station 
auprès de la croix du cimetière (1) ; c'est un curieux 

(1) Le passage suivant d'un registre paroissial nous porte à croire 
que ce monument n'a pas été exécuté pour le cimetière de Cuy, mais 
qu'on l'aura obtenu de quelqu'autre lieu, pour lequel il avait été fait : 
1558 — On donne à tf" Dupuis curé 54 livres pour avoir une croix du 
cimetière en fer, l'ancienne étant de bois et ayant été rompue par le vent. 
Il en fait venir une de Vernon, qui coûte compris le chariage 24 livres. 

6 



Digitized by Google 



— 82 — 

monolithe en pierre, qui malheureusement n'est pas en 
parfait état de conservation. Ici, comme en beaucoup 
d'autres calvaires, on a placé J.-C. d'un côté de la croix, 
et la sainte Vierge de l'autre ; mais ce qu'il y a de plus 
curieux dans ce travail se voit sur le piédestal tétragone 
de la colonne. A gauche, on a représenté Adam et Ève 
après la création ; ils sont debout et nus. Derrière, on 
voit Ève qui donne à Adam le fruit défendu ; au-dessus 
de sa tète, un peu sur le côté, le serpent s'éloigne et se 
trouvé vis-à-vis d'un oiseau qui ouvre les ailes. A droite, 
Adam pleure sa faute, la tête appuyée dans ses mains ; 
à côté, Ève semble repousser un lion ou griffon qui se 
présente, la gueule comme remplie de serpents. En face, 
Adam et Ève paraissent soutenir un ange ou lui tendre 
les bras ; dans le premier cas, ce serait un ange qu'ils 
députeraient pour demander leur grâce; dans le second, 
l'ange viendrait leur annoncer le pardon de leur faute, 
dans l'incarnation du Sauveur. 

Nos lecteurs saventque l'Eglise n'a rien défini louchant 
l'espèce du fruit défendu. Certains auteurs ont même 
pensé que le récit de Moïse devait être pris dans un sens 
figuré. La plupart ont cru qull s'agissait réellement d'un 
fruit naturel, qui serait, d'après les uns, le froment ; 
d'autres ont dit que c'était la vigne, d'autres le figuier, 
d'autres le cerisier, d'autres le pommier. Ces derniers 
supposent que Salomon a voulu parler de la chute de la 
première femme, dans le verset 5 du chapitre vin du 
Cantique des Cantiques : Je vous ai éveillée sous un 
pommier, c'est là que votre mère a perdu son innocence. 
Ce dernier sentiment est le plus généralement admis, 



Digitized by Google 



— 83 - 

quoique, selon D. Calmet, il ne soit guère mieux fondé 
que les autres (1). D'après celte diversité de sentiments, 
les artistes choisissent ordinairement un fruit dans les 
productions du pays où ils exercent leur talent. À Cuy, 
le sculpteur a représenté une pomme. «En France, dit 
M. Didron, dans les monuments de même époque et de 
même style, mais de province différente, on surprend 
de curieuses variétés dans la représentation d'un sujet 
semblable. Ainsi, à la chute d'Adam, le fruit qui séduit 
Ève est souvent un raisin en Bourgogne et en Champagne, 
c'est ordinairement une figue ou une orange en Provence, 
et quelquefois une pomme en Normandie (2). » 

M. Hannier, instituteur communal, nous a signalé 
une fontaine, dite de Saint-Martin, aux eaux de laquelle 
on attribuait la vertu de guérir les fièvres intermittentes. 
Cette fontaine, qui se trouve dans une prairie appartenant 
à M. Féré, n'est plus fréquentée. Eu égard au grand 
nombre d'églises dédiées à saint Martin, dans le pays 
de Bray, et à la dévotion générale des habitants pour le 
saint évêque de Tours, il ne sçrait pas impossible qu'il 
eût prêché le catholicisme da* cette contrée, et que la 
fontaine dont nous parlons lui ait servi pour conférer le 
baptême aux nouveaux convertis. 

M. Beaudoin , maire de Cuy, a bien voulu nous com- 
muniquer cinq volumes d'archives, dans lesquels nous 
espérions puiser quelques renseignements ; mais, après 
examen de ces pièces, qui vont de 1538 à 1693, nous 

(1) Dictionnaire de la Bible, au mot ARBRE DE LA SCIENCE. 

(2) Manuel d'Iconographie chrétienne, page VI. 



Digitized by Google 



avons reconnu que ces registres ne renfermaient pour 
ainsi dire que des actes de baptême, de mariage et de 
décès (1). Cependant nous y avons trouvé la mention 
d'enfants exposés sous le porche ; usage qui remonte à 
l'an 443, et dont nous avons parlé ailleurs (2). 

Nous y avons également reconnu une coutume que 
nous n'avions pas encore vue mentionnée dans lesregistres 
de paroisse. C'est la publication qui sefaisaitledimanche, 
à l'issue de la messe paroissiale, des contrats de vente 
passés devant les tabellions. Cette lecture était faite par 
le curé de la paroisse. 

Les cinq registres dont nous venons de parler, et deux 
autres dont nous n'avons pas eu connaissance, ont été 
compulsés, au siècle dernier, par M re Nicolas Prunier, 
curé de Cuy, qui en a extrait ce qu'il y avait de plus 
remarquable, à partir de la fin du xv« siècle jusqu'en 
1768. Nous ignorons si le manuscrit de l'abbé Prunier 
existe encore; mais fort heureusement il s'en trouve 
une copie dans les archives du château de Merlemont 
Grâce à un extrait qui nous a été adressé avec une 
extrême bienveillance et te plus grand empressement, 

(1) Ces actes mentionnent quelquefois de singulières particularités. 
C'est ainsi que nous voyons l'inhumation d'une pétille fille à un 
nommé Marin estovffce ta nuit dans te lit où ils estoient logés dans une 
estable ; celle d'Eustache Dublor, hydropique, qui deuint tellement 
enflé qu'il scmbloit mcrvueille comme il subshloil sans creuer ; celle 
d'André Pillé, dont le nepucu t Jean Pillé, n'a voulu signer sur le 
registre, disant qu'il ne vouloit commencer son premier signe (première 
signature) en telle occurrence, etc. 

(2) Voir notre Essai sur le canton de Forges, pp. 139, 143 etsuiv. 



Digitized by 



- 8o — 

nous pouvons donner ici une liste assez étendue des 
curés de Cuy, et citer quelques particularités se rattachant 
à leur administration. Notons d'abord que pendant tout 
le cours du 15 e siècle les curés ne résidoient que fort 
rarement et même ils possédoient souvent plusieurs béné- 
fices qui exigeoient la résidence, alors ils convoient le 
soin de leurs cures à des vicaires et autres prêtres qui se 
meltoient fort peu en peine des intérêts de l'Eglise et de 
tenir des registres. 

LISTE DES CURÉS DE CUY. 
— — 

1487. — Jean Mabire (1). 1538. — Jean Dupuis (3). 
1510. — Simon Le Veau (2) . 1567. — Claude Cachereux (ï) . 

(I) Il faisait administrer la cure par Jean de Bosobert. 
(*2) Il eut plusieurs procès avec les chanoines de Gournay. 

(3) Il fut confirmé curé de cette paroisse par arrêt du Grand- 
Conseil, contre Geoffroy Leuliier, fils de M mo de Saint-Memain. Il 
donna, en action de grâces, une chape verte de damas qui coûta 
25 livres. L'abbé Dupuis étoit licenliê en droit canon, notaire apostolique • 

# 

et doyen de Bray. ..... Il eut beaucoup à souffrir de la pari des huguenots - 

et fut obligé plusieurs fois de se retirer à Gournay POUR METTRE SA 
VIE EN SURETE. Il obtint à grande difficulté aucunes reliques des 
* ts martyrs de Rome, et pour apporter icelles a donné \ escus à Richard 
de Crouchy; il fit en outre diverses autres dépenses et démarches, 
afin d'avoir le consentement de Mgr de Rouen, sans compter plusieurs > 
fois à diner au dit de Grouchy. 11 résigna sa cure à son neveu, qui lui 
succéda, et mourut après une maladie qui lui avait fait tomber les doigts 
du pied, 11 fut inhumé dans le chœur, derrière le banc des prestre* 
sous une tombe figurée, c'est-à-dire sur laquelle il était représenté. 

(4) Il n'était encore que clerc- tonsuré quand il prit possession de 
la cure, en verlu du visa de m tre Jean Dignes vicaire général de Rouen* 



Digitized by Google 



— 86 — 

1578.— Fiacre Boumisien (1). 1599.— Jean Le Fêvre (2). 

Il fut fait prestre le 18 septembre 4568, et chanta sa première messe 
le 3 janvier 1569, en présence de messire André des Courtils, chevalier 
seigneur du Quesnoy, et de huit prestres. II continua l'œuvre de l'abbé 
Dupuis, son oncle, en ajoutant au A e volume des registres paroissiaux 
les bathémes, mariages, sépultures, lectures de contràts, dénombrement 
de fiefs et gènéraUemenl tous tes faits, histoires passées de son temps. 
Il résigna la cure à son successeur, et s'en fut à Bouen jouir de l'une 
des prébendes cures de S* Candrele-Vieux (Saint-Gande). 

(1) En 4578, il reçut la fondation d'une messe du Saint-Sacrement 
faite par m re Jean Peigné, prestre pensionnaire d'Hébécourt et chapelain 
de ta chapelle du château du Quesnoy, à l'intention dudit donâteur et à 
celle de haut et puissant seigneur messire André des Courtils. Le même 
jour, ce dernier fit don de la maison vicariale, à la charge par le 
vicaire de dire avec ses écoliers, après le salut, un De profundis sur 
la tombe de dame Nicole de Yieuxpont, épouse du donateur, et d'y 
jeter de l'eau bénite; ce qui se pratiquait aussi par le s r curé, accompagné 
desdits sieurs clerc et écoliers, à l'issue de la messe et des vespres. Le 
donateur de cette maison l'avait achetée pour y établir le vicaire 
précepteur des écoles, et y être enseigné audit lieu comme en un collège. 
L'abbé Boumisien avait fait faire une conlretable représentant la passion 
de J.-C. et l'image de j ( Martin à cheval par un nommé Le Pilleur à 
Houen. Ce travail fut remplacé en 1767 par un autre, en jhrme de 
tabernacle, venant du couvent de Saint- Joseph, à Gournay. 

(2) En 1610, il fut nommé doyen de Bray. Le 4" juillet il 
inhuma m rc Charles Malheue, curé de Dampierrc, illustre personnage 
doué de grands dons et de grande science, sage homme et débonnaire, 
chéri de tout le monde; 40 prêtres, toute ta noblesse du pays de Bray et 
tout le peuple assistèrent à son inhumation ; le révérend père Lhuissier, 
gardien des Cardeliers de Lions, fit le sermon. Le 15 juin 1633, l'abbé 
Le Févre logea dans son presbytère m M de Troisvilie, lieutenant des 
mousquetaires, qui accompagnait Louis XIII quand il vint prendre 
les eaux de Forges où il resta jusqu'au 4 juillet. Il logea encor le 
même jour dans cette paroisse 200 Suisses lesquels se gouvernèrent bien 



Digitized by Google 



— 87 — 

1648.— Hildevert Malheue (1). 1686.— Jacques Buteux (4). 
1660.— François Carpentier (2). 1600.— François Sohier (5). 
16&3.— Claude Pillé (3}. 1723.— Jean-Baptiste Pierret (6). 

avec les paroissiens, et ensuite furent en garnison à Gournay avec d'autres 
troupes au nombre de 1000 à 4200 hommes y et y furent jusqu'au retour 
du roi qui dîna à Gournay et alla coucher à Ons-en-Bray. Jean Le 
Fôvre résigna sa cure à son neveu, après avoir été quarante-neuf ans 
curé de la paroisse. 

(1) Il prit possession de la cure en faisant une pension de 
300 livres à son oncle. Il eut un long procès à soutenir, pour les 
dîmes du Me3nil-Torquanesse et du Mesnillet, contre M re Courtois, 
chanoine trésorier du chapitre de Gournay et curé de Boshyon. 
L'affaire se termina par une transaction arbitrée par JU r * Antoine Gaulde, 
chantre-chanoine en l'église cathédrale de Rouen, et vicaire-général de 
V archevêque. Il donna à l'église le clos qui se trouvait derrière le 
presbytère, et fut inhumé dans le chœur. 

(2) Il permuta avec le suivant, Claude Pillé, curé de Saint - 
Quentin-des-Prez. 

(3) Il eut en 1664 un procès, qu'il perdit, avec le bureau des 
pauvres de Gournay pour le payement de 15 boisseaux de bled méteil 
et autant d'orge du par le curé de Cuy. Il fut inhumé dans l'église. 

(4) Il était natif de Grandvilliers. Il résigna sa cure à son parent, 
et fut nommé curé de Dampierre, où il resta pendant quarante ans, 
et mourut le 49 octobre 1729. Il fut inhumé dans le chœur. 

(5) Il résigna sa cure à son successeur moyennant 300 livres de 
pension, et fut inhumé dans le chœur, sous la tombe du lutrin, après 

avoir laissé plusieurs pièces de terre et pré f et 200 boisseaux de méteil • 
aux pauvres, 

(6) 11 n'était encore que sous-diacre quand l'abbé Sohier résigna 
en sa faveur. Il fut pourvu en cour de Rome, par obitum, la veille de 
la nomination à la cure par l'abbé de S 1 Germer en faveur de M r * àlcnard. 
Il en résulta un procès qui se termina par accommodement. Il mourut 
du scorbut, et fut inhumé dans le chœur, au côté droit du lutrin. 



Digitized by 



. - 88 - 

1734.— Nicolas Prunier (1). 1836.— Sfalin (3). 

1791.— Bulard. 1845.— Dièudegard (4). 

1804.— PsalmoD. 1850.— Leriche. 

1823.— Lefebvre (2). 

Au moment de la terreur de 1793, un tribunal spécial 
vint s'établir à Gournay pour juger trois hommes : 
Anguîer, de Mauquenchy, qui fut guillotiné pour avoir 
baisé la figure de Louis XVI sur une pièce de six 
francs (5), et Goulet, d'Haussez, avec Sailly, de Cuy, 
accusés d'avoir voulu affamer le peuple. Ces deux 
derniers furent acquittés. 

Hameaux : le Maure, la Bouverie, te Grand- Mont- Louvct , le Moulin- 
de-ta- Hutte, Saint-Fiacre, la Garenne, le Pavillon, le Mesnil-Torcanesse, 
le Menillet, Uaute-Uamèe, Basse-Ramée, le Quesnoy, le Graimbourg, 
Torchy, les Pâtis, les Bruyères, Population : 426. Mil. Beaudoin, 
maire; Bichebourg, adjoint; Leriche, curé; Trisatte, instituteur. 

(1) Il était né à Gournay, maître ès-arts en l'Université de Paris, 
et vicaire de Cuy, quand il obtint la cure, à la recommandation de 
M* r de Gesvres, évôque de Beau vais, et de la marquise de Menou, 
dame de Cuy et du Quesnoy. Il fit reconstruire le presbytère, et de 
notables réparations dans l'église. Il quitta la cure pour refus de 
serment, et fut remplacé par le prêtre Bulard en 4701. 

(2) Aujourd'hui doyen de Saiut-Valery-en-Caux. 

(3) Prêtre habitué à Saint-Ouen de Rouen. 

(4) Décédé curé à Pommeréval. 

(5) Voir notre Kssai sur Forges les-Eaux, page 227. 

■ 

^5 



Digitized by Google 



DAMPIERHE 



— -«3»B» — 

D'où le nom de celle commune lire-t-il son origine? 
On ne trouve sur les anciens titres rien qui puisse 
renseigner à ce sujet. Lè P. Duplessis dit que Damp ou 
Domp a été longtemps usité en latin pour Dom ou Domnus, 
abréviation de Dominas, maître ou seigneur. Dans ce 
cas, en sous-entendant Ecclesia ou Terra, Dampierre 



)igitized by Google 



— 90 — 

signifierait qu'un seigneur nommé Pierre aurait possédé 
la seigneurie de ce lieu, ou bien rappellerait le patron 
de l'église. Dans le premier cas, Dam ou Dom pourrait 
également être une abréviation de Dominium, domaine. 
En effet, on trouve dans un ancien titre Dominium Pétri. 
On trouve aussi, au xnr siècle, la singulière dénomi- 
nation de Donna Petra, sur laquelle nous n'osons rien 
conjecturer (1). Une autre étymologie nous semble aussi 
plausible que la précédente. Il existe, dans le diocèse de 
Rouen, deux communes qui portent le nom de Dampierre. 
Toutes deux ont pour patron Saint-Pierre^ès-Liens. Ne 
pourrait-on pas faire dériver le nom de ces paroisses de 
Damnatm Pe\ru%, par allusion à la condamnation de 
saint Pierre? 

Le sol de Dampierre est rempli de témoins muets qui 
rappellent l'occupation romaine. Les tuiles, les débris 
de poterie, les médailles ne laissent aucun doute à cet 
égard. «Il y a une vingtaine d'années, écrivait M. de 
la Mairie en 1844, dans le lieu dit le Champ-des-Morts, 
un jour de soleil fit reluire, sur une petite butte nouvelle- 
ment remuée, quelques monnaies romaines en argent ; 
c'était une taupe qui avait exhumé, dans ses fouilles, 
tous ces vieux Césars enfouis depuis tant de siècles. Un 
paysan (nommé Renard), qui vit briller ces pièces si 
longtemps cachées, s'approcha, fouilla à son tour, trouva 

(1) Le Pouillé d'Eude Rigault l'appelle de Danapetra. La cure valait 
alors trente livres tournois ; il y avait cent paroissiens ou commu- 
niants, et l'archevêque Pierre de Collcmieu, qui mourut en 1245, 
y avait nommé le prêtre Robert, sur la présentation de l'abbé de 
Saint-Germer. 



Digitized by Google 



- 91 - 

une urne antique qui contenait six mille pièces différentes, 
brisa l'urne dans son impatience d'être riche, et vendit 
les médailles à Rouen (1). » 

Il y avait à Dampierre plusieurs fiefs seigneuriaux. 
L'un existait auprès de l'église paroissiale et portait 
anciennement le nom de maison de Rambures, à cause 
d'Andrieu de Rambures qui l'avait possédé en 1450. En 
1677, il restait encore deux tours et une muraille de cette 
habitation autrefois fortifiée. Ce vieux manoir, qui jadis 
se glorifiait de son droit de colombier à pied (2) , est 
aujourd'hui la propriété de M. G. Patrelle. 

En 1247, la seigneurie de Dampierre était possédée 
par Jean de Câtillon. En 1342, elle était devenue la 
propriété de Matthieu de Villers. En 1400, Jeanne de 

(4) Supplément aux Recherches sur Gournoy, page 410. 

(2) On nommait colombier à pied celai qui était garni de boulins 
depuis le haut jusqu'en bas, jusqu'au pied. On a beaucoup crié contre 
les seigneurs dont les pigeons, disait-on, détruisaient les récoltes du 
pauvre monde. Mais l'on oubliait un avantage reconnu dès 4792 par 
la Feuille du Cultivateur, quand on eut fait main -basse sur 1rs 
colombiers des nobles. C'est ce qui a été fort bien expliqué dans les 
lignes suivantes par M. L. de Glanville : a Au moyen-âge, lorsque 
les feudataires commencèrent à donner leurs terres à loyer à des 
tenanciers, ceux-ci exigèrent qu'on leur permît de construire des 
colombiers, tant les pigeons étaient alors estimés utiles à l'agriculture, 
par la destruction des insectes et des graines nuisibles, dont H$ ^ 
purgeaient les champs. Plus tard, lorsque l'usage du colombier devint 
un des privilèges du seigneur, on le considéra comme une invention 
despotique et vexatoire du plus fort, et c'est alors qu'on se mit à le 
blâmer et à se plaindre des pigeons (Annuaire de l'Association normande, 
année 4853, page 456).» 



Digitized by 



- 92 - 

Villers l'avait transmise, par son mariage, à Jourdain 
de Dampierre, pannetier du Roi. Plus tard, Arnaud 
de Dampierre perdit cette seigneurie; il en conserva 
cependant le nom et devint seigneur de Glicourt. Arnaud 
de Dampierre est le père de Jean de Dampierre, tué à la 
bataille de Saint-Denis, en 1597. Le 14 septembre 1666, 
Jacques de Dampierre, fils iïlsaac, tous deux successive- 
ment gouverneurs de Gournay, posa la première pierre 
de l'église des Capucins qui avaient causé d'assez grands 
troubles en cette ville (1 ) . 

En 1 539, Jean de Rambures vendit le fief et le manoir 
féodal de Dampierre à Nicolas Bénard ; dans la suite, 
ils furent réunis au fief de Marigny, situé sur la même 
paroisse, au bameau de ce nom, qui avait une chapelle 
dès l'an 1192. A cette époque, Richard de Saint-Léger, 
seigneur de Marigny, donna aux chanoines de Gournay 
la dime de cette chapelle et celle de l'église de Dampierre. 
Plus tard, Hugues Le Portier, Hugo Portarius, qui était 
au service du roi Jean, au mois de juillet 1203, retira 
ce patronage aux chanoines, pour le donner à l'abbaye 
de Saint-Germer, à laquelle la possession en fut confirmée 
par le pape Alexandre III, et qui nomma à la cure jusqu'à 
la fin du siècle dernier. 

Le fief de Marigny avait cour t usage et juridiction, 
avec droit de colombier à pied, hommes et vassaux. Nous 
• citerons les choses les plus marquantes qui rentraient 
dans ces droits, d'après un Terrier compulsé par M. de 
lu Mairie (2). On y trouve des redevances de poules, 

(4) Histoire de Gournay, tome I, page 321. 

(î) Supplément aux Recherches sur Gournay, page 42! . 



Digitized by Google 



— 93 - 

chapons, œufs, pains, oies, pigeons, poivre, fromage, blé, 
méteil, orge, avoine, etc. Ces obligations qui paraissent 
singulières sont encore en partie suivies par certains 
propriétaires qui obligent leurs fermiers à leur donner 
chaque année, outre le prix de fermage, des volailles, 
du beurre, du grain, etc. Les vassaux devaient aussi des 
corvées de bras, pour ayder à faner, tasser, enmuller les 
foings au temps de fenaison, et des corvées de chevaux, 
pour labourer trois fois l'année aux terres de monseigneur, 
sy chevaux y a sur le lieu. «Cette obligation, qui parait 
aujourd'hui tyrannique, dit M. de la Mairie, venait de 
ce que les terres du seigneur seraient restées incultes, 
pendant que ses propres chevaux et ses hommes étaient 
occupés à la guerre, et si les terres des seigneurs étaient 
restées incultes, la famine aurait été pire encore que la 
corvée (1).» Certains vassaux devaient fournir chaque 
année une couche, un traversin et un lit de plumes, 
quand le châtelain venait à Marigny. Un d'eux devait lui 
offrir deux chapeaux de roses vermeilles au terme et jour 
de la Pentecoste (2) . D'autres fournissaient annuellement 
deux chaires pour asseoir mon dit seigneur, quand avaient 
lieu les plaids de la seigneurie. Ces plaids se tenaient 
spécialement au moment de la foire qui était établie 
à Marigny, le 1 er août de chaque année, par suite de 
lettres accordées par Charles IX en 1566, et entérinées 
à Neufchàtel en 4568. Le seigneur de Marigny avait 
connaissance, en haute justice, des choses qui y eschéoient 

(\) Recherches sur le pays de Bray, tome i, page 29. 
^2) Voir notre Essai sur le canton de Blangy, page 146. 



uigm 



- 94 - 

et y arrivoienl ; il levait aussi des droits sur les marchands 
et marchandises panant parmi ses fiefs; il avait également 
foirage coustumier sur les vins et autres breuvages vendus 
à taverne. Enfin, à l'égard de ses vassaux, le seigneur 
de Marigny avait le droit de regard de mariage» c'est- 
à-dire que le marié, accompagné de ses plus proches 
parents et de joueurs d'instruments , devait porter au 
manoir seigneurial deux pains, un plat de viande et un 
gallon de boisson tels que Ton buvait et mangeait à la 
(este des dites nopces. 

Outre les droits dont nous venons de parler, le seigneur 
de Marigny avait encore celui de prendre dans la forêt 
de Bray et de Ridônne bois pour ardoir, brusler, édifier 
et pour clore, avec passage pour ses porcs et ceux de son 
fermier en ladite haye de Bray, droit de garenne et de 
chasse pour la beste à pied clos seulement. En recon- 
naissance de ces droits, le seigneur de Marigny devait 
remettre chaque année, à l'envoyé de la princesse de 
Longueville, propriétaire de la forêt, deux faucilles servant 
aux bleds. La remise de ces faucilles avait lieu à Marigny, 
le 1 er jour d'aoust. feste de Saint-Pierre-aux-liens ; celui 
qui venait les quérir de la part de Son Altesse en donnait 
ordinairement une à l'une des jeunes filles qui assistaient 
à la fête. 

Parmi les possesseurs du fief noble de Marigny, duquel 
relevaient plusieurs autres, on cite Enguerrand de 
Marigny, qui suivit le duc Robert II à Jérusalem, en 
1096. Hugues Le Portier, dont nous avons parlé plus 
haut, épousa Mahatid de Marigny vers l'an 1180, 
laquelle lui apporta en dot la seigneurie de Marigny, 



Digitized by 



— 95 — 

dont il prit le nom et les armes. C'est de cette union (\) 
que descendait Enguerrand de Marigny, homme d'une 
grande bravoure dans la guerre, et d'une grande habileté 
dans les affaires; ce qui le fit choisir par Philippe-le-Bel 
pour en faire son ministre et même le coadjuteur du 
royaume de France. A l'avènement de Louis X, il fut 
emprisonné à la tour du Louvre, et condamné sans même 
avoir été entendu. Il était accusé de concussion, de 
détournements de fonds, et surtout de l'absurde pratique 
de l'envoûtement (2) à l'égard du roi, de ses oncles et de 
ses frères, de telle sorte qu'à mesure que les images se 
seroient fondues, lesdits roi et comtes n'eussent fait chacun 
jour que amenuiser, sécher, et, en brief de maie mort 
mourir (3) . Enguerrand de Marigny fut pendu le 30 avril 
1315 au gibet de Monlfaucon, qu'il avait lui-même fait 
construire. Plus tard, le roi et tous ceux qui avaient 
concouru à faire rendre cet inique arrêt se repentirent 
d'avoir provoqué cette condamnation. Charles de Valois, 
ennemi personnel d'Enguerrand, attaqué d'une maladie 
douloureuse, reconnut qu'il était puni de sa conduite, et 
il ordonna aux cricurs publics de Paris de parcourir les 

({) Enguerrand eut trois frères et une sœur : Jean, # qui devint 
évêque de Beauvais en 4313, et archevêque de Rouen en 1347; 
Philippe, qui fut évêque de Cambrai en 1306, et archevêque de 
Sens en 1309 ; Robert et Alix, dont nous parlerons plus loin. 

(2) L'envoûtement consistait à faire des petites images en cire 
ressemblant aux personnes qu'on haïssait. On les torturait, on les 
piquait avec des aiguilles, on les faisait fondre au feu, dans la 
persuasion que l'original devait ressentir les mêmes tourments. 

(3) Chronique de Saint- Denis, fol. 149. 



Digitized by Google 



— 96 — 

rues de la ville en disant : Priez Dieu pour monseigneur 
Enguerrand de Marigny et pour monseigneur Charles 
de Valois. Ce n'est pas à dire que le malheureux ministre 
fût absolument innocent ; mais s'il fut coupable, nous 
croyons avec Anquetil que « c'est d'avoir favorisé la 
passion de Philippe-le-Bel pour le luxe et la dépense, en 
inventant et en employant toute sorte de moyens à la 
charge du peuple. Sans ces ministres bassement flatteurs 
et lâchement complaisants , rarement il y aurait des 
monarques exacteurs (1).» Enguerrand de Marigny fut 
inhumé dans l'église d'Ecouis, qu'il avait fait bâtir en 
l'honneur de la sainte Vierge. Après la réhabilitation de 
sa mémoire, la terre de Marigny, qui avait été confisquée 
ainsi que ses autres biens, fut rendue à Clémence de 
Hongrie, sa femme. Son neveu en hérita ; mais, après la 
mort de ce neveu, Humbert, dauphin de Viennois, celte 
terre revint en 1340 à Jean et Robert de Marigny, qui la 
donnèrent à Alix de Marigny, leur sœur. Celle-ci la fil 
passer dans une autre famille, par son mariage avec 
Pierre de Fécamp. Marie de Fécamp, leur fille, la porta 
en dot à Guillaume de Gamaches, dont la petite-fille, 
Blanche de Gamaches, la changea encore une fois de 
propriétaife, en se mariant à Jean de Chàtillon, en 1439. 
En 1452, Marie de Chàtillon, issue de ce mariage, épousa 
Pierre de Roncherolles, qui devint seigneur de Marigny. 
En 1770, un membre delà famille de Roncherolles vendit 
la terre de Marigny à Gaillard de Beaumanoir. Vers 1780, 
elle passa aux mains de Marie de Merval. En 1806, elle 

(1) Histoire de France, tome I, fage 319. Edit. «850. 



Digitized by Google 



- 97 — 

devint la propriété de M. de Belmont; puis elle appartint 
à M. Vatrin, duquel elle passa à son gendre, M. le 
baron Boulanger, ancien procureur général à Rouen, 
propriétaire actuel. 

Les habitants de Dampierre avaient autrefois des 
franchises , libertés et usages dans la for est de Bray f 
qu'ils tenaient du roi Philippe de Valois, et qui leur 
furent confirmées par Henri III, en 1579. Ils avaient 
aussi la propriété d'une étendue considérable de bruyères; 
mais, en 1712, M. de Matignon, seigneur de Gournay, 
s'opposa à la jouissance ordinaire de ces bruyères. Six 
cents mines furent alors partagées entre les habitants 
ayant feu, et cent quarante mines restèrent indivises 
comme pâtures communales. En 1832, un règlement 
administratif statua que chaque possesseur d'un feu 
pourrait y faire pâturer une vache ou un cheval, moyen- 
nant une redevance annuelle de sept francs, à partir du 
25 avril jusqu'au 1 er mars suivant. 

Maintenant visitons l'église, après avoir mentionné le 
calvaire du cimetière. C'est un monolithe assez élevé ; 
d'un côté de la croix est Jésus crucifié, et de l'autre la 
sainte Vierge. Jetons aussi un coup-d'œil sur le clocher, 
orné de quatre clochetons, et dont les baies sont romanes, 
puis examinons l'intérieur de l'église, qui nous paraît 
une construction du xn e siècle, à laquelle on a fait subir 
plusieurs changements, notamment au transept, dont on 
a rendu les arcades ogivales, afin d'obtenir plus de jour. 

Le premier objet qui frappe nos regards, c'est une 
magnifique chaire venant de l'ancien prieuré des Bernar- 
dines de Saint-Aubin-sur-Gournay, comme l'indiquent 

7 



uigm 



— 98 - 

les lettres S et A entrelacées sur le dossier. On y voit 
en sculpture Jésus tlocteur, avec deux évangélistes de 
chaque côté ; Tabat-voix est dominé par des volutes qui 
aboutisssent à un globe crucifère. L'escalier est en tiroir, 
et s'efface dans la muraille, d'où on le tire à l'aide de 
roulettes. 

A l'occasion de cette chaire, nous ferons observer 
que plusieurs commentateurs ont vu dans les animaux 
d'Ezéchiel et de l'Apocalypse une figure prophétique des 
quatre évangélistes , à chacun desquels on en a donné 
un pour attribut. D'après saint Jérôme, on donne un 
homme (et non un ange, comme on le fait quelquefois) à 
saint Matthieu, pour symbole de l'incarnation ; un lion 
à saint Marc, comme signe de la force et de la royauté ; 
» un bœuf à saint Luc, pour indiquer le sacerdoce et le 
sacrifice ; un aigle à saint Jean, comme marque d'inspi- 
ration. Ce symbolisme a été exprimé par Sedulius dans 
les quatre vers, suivants : 

Hoc Matlheus agens hominem generaliter implet; 
Marcus ut alta frémit vox per déserta leonis; 
Jura sacerdotii Lucas tenet ore juvenci ; 
More volans aquilœ verbo petit astra Joannes. 

Nous avons dit plus haut que l'église de Dampierre 
annonçait une construction du xh* siècle, et que le 
transept en particulier avait subi quelques changements 
dans sa forme primitive. La gravure que nous donnons 
à la page suivante, empruntée à l'ouvrage de M. Daniel 
Gurney, représente l'entrée du chœur : l'arc principal et 
deux plus petits. Il est aisé de reconnaître, à la sévérité 



Digitized by Google 



— 99 — 

el aux proportions de ce travail, qu'il remonte au moins 
à l'époque que nous lui avons assignée. 




Le berceau du chœur a été fait en 1504, époque à 
laquelle on ornait presque généralement de voûtes en 
bois les églises qui n'étaient pas voûtées en pierre. A 
chaque point de jonction ont été peints des espèces de 
médaillons ; on y voit le soleil, la lune, des étoiles, les 
apôtres, des croix, des fleurs de lis, les bustes des 
châtelains et châtelaines, etc. On lit l'inscription suivante 
sur la pièce de bois qui forme corniche, au-dessus de la 
muraille : Le x\ e jour d'octobre, cest oeuvre feust achevée 
en la présence de monsieur maître GuilL de Villers, 



— 100 — 

escvyer, preslre, curé de ce lieu, et messieurs Pierre 
Pillelte, pour lors vicaire de ce lieu — Iehan Brunnet — 
Iehan Baffart — Jacques Crosnier — Iehan Féron pbres 
(prêtres) . 

Le rétable est à colonnes cannelées, et offre au-dessus 
du tabernacle un tableau en demi-relief qui représente 
saint Pierre dans les liens. Ce travail en bois n'est pas 
mauvais. 

Au bas du chœur, nous avons remarqué un assez 
large écusson placé derrière les stalles ; si nos notes sont 
fidèles, on pourrait le blasonner ainsi : Ecartelé, au 1 
et 4 d'or , au chef d'azur, chargé d'un dextrochère avec 
fanon d'hermine ; au % et 3 d'azur, à deux bars (1) 
adossés d'or, semé de trèfles de même ; portant d'argent 
sur le tout, au chef de sable, à la bande d'or. Nos 
recherches nous ont conduit à reconnaître que les 1 ,r et 
4 e quartiers de ces armes étaient de Villiers ou Villers (2), 
et le 2 e et le 3* de Clcrmont-de-Nesles , à une petite 
différence près. Quant à l'écu sur le tout, nous n'avons 
rien trouvé qui pût nous renseigner. Quoi qu'il en soit, 
ces armoiries doivent être celles d'un seigneur de Dam- 
pierre. A part l'écusson en cœur, elles seraient celles de 
Jacques de Villiers ou Villers, seigneur de l'Ile-Adam, 
qui épousa Jeanne de Nesle, dont le quatrième fils, 

(1) En termes de blason, on donne ce nom au barbeau, qu'on 
représente ordinairement courbé et adossé : Barbi gemini ob ver sis 
dorsis picti. 

(2) Philippe de Villiers de File-Adam était grand maître de Tordre 
de Saint-Jean de Jérusalem en 1522, quand les Turcs firent le siège 
de Rhodes. 



Digitized by 



— lOf — 

Louis de Villiers, devint évêque de Beauvais en 1497. 
Nous avons vu plus haut cette famille figurer parmi les 
seigneurs de Dampierre. Il serait possible que les armes 
qui nous occupent fussent celles de Guillaume de Villers 
dont il est fait mention sur l'inscription de la voûte du 
chœur de Dampierre. 

Avant de quitter cette église, nous mentionnerons une 
des pierres tombales sur laquelle on lit ces vers : 

Nous croyons que nos corps seront au dernier jour 
A nos âmes rejoints povr voir Dieu face à face 
Avec les bienhevreux av céleste séjovr 
Priez-le doncq povr nous que ce bien il nous fasse. 

Une inscription placée au-dessous de ces vers indique 
que cette pierre recouvre les corps de Marin de Fran- 
conville, décédé le 27 avril 1642, et de Jane Le Mercher, 
son espouse, décédée le 23 février 1 633 (1 ) . • 

En faisant notre salut d'adieu à l'église de Dampierre, 
la vue de la lampe nous a rappelé qu'en 1644 un 
bourgeois de Rouen, Jacques Thierrée, était déjà tenu, 
par suite d'une fondation, d'entretenir une lampe ardente 
devant le maître-autel de l'église que nous venons de 

(1) Nous avons parlé de M. Le Mercher d'Haussez, ancien ministre 
de Charles X, dans notre Essai sur Forges-Us- Eaux, page 207. Un 
membre de cette famille était curé de Mauquenchy en 47 4i, et fut 
enterré dans cette église. H. Le Mercher de Longpré, ancien officier 
de la garde royale, a demeuré à Neufchâtel et est décédé à Paris en 
4847. M. Amédée Le Mercher de Longpré, ancien receveur particulier 
des finances dans plusieurs départements, cousin germain de feu 
M. le baron d'Haussez, habite actuellement Dampierre, où 11 s'est 
retiré sur une propriété de famille. 



uigm 



- 102 — 

visiter, et de fournir le corps de la dite lampe de cristatix, 
cordeaux, huile, coton et autres entretiens. 

La paraisse de Darapierre a été érigée en succursale 
en 1807. 

Maintenant faisons une excursion à Beuvreuil, an- 
cienne paroisse dont les dîmes appartenaient à l'abbaye 
de Saint-Germer, qui présentait à la cure. Aujourd'hui, 
ce n r est plus qu'un hameau de Dampierre. Sur notre 
route, nous trouvons un petit oratoire bâti en 1814, 
et dédié à Notre-Dame- des-Champs. On y vient quel- 
quefois en procession. Un tronc est placé à l'entrée, et 
l'argent qu'on y dépose est employé à faire célébrer des 
messes. 

Dans les anciens titres, Beuvreuil, dont le patron est 
saint Pierre, est appelé Breviolum et Bevrolium; ce qui 
pourrait faire penser que son nom vient du vieux mot 
breuil qui, d'après le Dictionnaire de Trévoux, signifie 
une haie, un bois où les bêtes ont coutume de se retirer, 
et qui a formé plusieurs noms de lieux. La positron de 
Beuvreuil prêterait assez à cette interprétation. Ce nom 
pourrait aussi venir du mot teutonique bu, et indiquer 
un petit village. Les habitants du pays prononcent encore 
Buvreuil ou Buvret. 

L'église de Beuvreuil est précédée d'un petit porche 
où nous avons remarqué l'emploi de briques émaillées 
dans le galandage des murs ; il y en a des rouges, des 
noires, des vertes et des jaunes. Au moyen de ces briques 
employées avec discernement, on pourrait obtenir des 
combinaisons gracieuses et à peu de frais. C'est encore 
une industrie à faire revivre, comme on l'a fait depuis 



Digitized by 



— 103 — 

quelques années pour les carreaux historiés en terre 
cuite, ainsi que pour les tuiles émaillées. 

En visitant Textérieur de cette petite église, ouremarque 
encore les fenêtres primitives, qui n'ont qu'un mètre de 
hauteur sur 1 S centimètres de largeur. Nous ne serions 
pas surpris qu'elles fussent antérieures à l'an 1000. En 
tous cas* elles étaient certainement déjà anciennes quand 
Robert Poulain , qui devint archevêque de Rouen en 
4208, reçut pour curé de cette paroisse Drocon, présenté 
par l'abbé de Saint-Germer. Cinquante ans plus tard à 
peu près, l'archevêque Eude Rigault y nomma un clerc 
nommé Pierre (1). A cette époque, la cure valait dix 
livres tournois, et ne renfermait que trente paroissiens 
en âge de faire leurs pâques. 

A l'entrée de l'église, nous avons remarqué avec plaisir 
un bénitier en pierre, de forme hexagone, dont la cuvette 
est ornée d'une vigne chargée de raisins. On y voit aussi 
les attributs de saint Pierre et de saint Paul : une clef et 
une épée placées en sautoir sur un écusson. Mais, quand 
nos regards se sont promenés cà et là dans le saint lieu, 
une singulière idée s'est présentée à notre esprit ; nous 
nous sommes reporté par la pensée à l'époque où les 
criminels trouvaient un refuge au pied des croix ou dans 
les églises. Ici, ce ne sont pas de grands coupables qui 
ont cherché protection dans la maison de Dieu ; ce sont 
d'innocents oiseaux qui ont profité de l'état d'abandon 
du pieux asile pour y placer leur couvée. Nous avons 
reconnu plusieurs nids d'hirondelle et un nid de troglo- 

(!) CotUmnere de Mons. l'archevêque Mgault, fol. XCIII. 



uigitiz 



— 404 — 

dyte, que le peuple des campagnes appelle si poétique- 
ment petite poulette au bon Dieu. Ce charmant petit 
oiseau pouvait-il choisir pour domicile un lieu plus en 
rapport avec son nom populaire ? 

À l'entrée du chœur, est un autel dont la devanture en 
pierre représente J.-C. cruciûé; on remarque au pied 
de la croix la sainte Vierge, saint Pierre et six autres 
témoins de cette scène douloureuse. 

L'aigle et le rétable méritent mieux que l'état d abandon 
dans lequel ils se trouvent. 

En visitant une petite chapelle qu'on aperçoit à peine 
à l'entrée du chœur, nous n'avons pu considérer sans 
émotion une chasuble de toile violette dont la croix est 
formée de ruban jaune. Cette chasuble a été faite par 
l'abbé Marguery, curé de Beuvreuil, lequel avait fait 
bâtir le presbytère en 1782. Selon les uns, il avait 
fabriqué lui-même cette chasuble dans les premiers 
temps de la révolution, et il s'en servait dans un lieu 
caché pour célébrer les saints mystères de la religion 
proscrite. D'après une autre version, la pauvre chasuble 
n'aurait été faite qu'en 1801 , quand l'abbé Marguery 
revint de la terre d'exil au milieu de ses chers paroissiens. 
Quoi qu'il en soit, son presbytère avait été vendu par la 
Nation» et il se retira dans une chaumière habitée par 
son ancienne servante. C'est là qu'il aurait faitla chasuble 
dont nous venons de parler, et qui formait toute sa 
chapelle, avec un ostensoir de fer-blanc et un calice de 
plomb. Qu'importe! À cette époque de misère universelle, 
le calice de plomb faisait courber autant de fronts que 



Digitized by Google 



- 1<K> - 

celui de vermeil, a dit M. de Lamartine (1). Une petite 
croix en fer, à peine visible au milieu des herbes du 
cimetière, nous a révélé la date de la mort du saint prêtre 
dont nous venons de parler. On lit sur cette croix ces 
simples paroles : Ci git le corps de M* Margvery, curé 
de Buvret (prononciation locale) décédé le 9 octobre 
. 1804 (2). 

Dans le chœur, à gauche, on voit encore des débris 
considérables d'une espèce de mausolée. C'est un buste 
* de guerrier, un casque, des gantelets, etc. Sur la voûte 
de ce petit monument, on lit ce verset de l'évangile de 
saint Luc : Mane nobi&cum, quoniam advespcrascit, et 
inclinata est jam dics; ce qui signifie : Demeurez avec 

(1) Un curé demandait un jour à une dame fort riche un calice 
pour les grandes fêtes. La d mie rappela les paroles que nous veuons 
de citer, et ajouta sèchement : — Au reste, les apôtres ne se servaient 
pas de calices d'or. — Non! Madame, reprit le curé sur le même ton, 
mais les premiers chrétiens n'allaient pas non plus à la messe en calèche. 

(2) Pour donner une idée de la misère qui régnait dans le clergé à 
la fin du siècle dernier, nous citerons un calice que nous avons vu 
dans la curieuse collection de M. l'abbé Colas, directeur de la Maison 
des Saints-Anges, à Rouen. La coupe de ce calice est en cuivre, et le 
pied n'est rien autre chose qu'un mauvais chandelier en fer, sur 
lequel elle a été grossièrement soudée. Celte précieuse relique servit 
pendant plusieurs années aux prêtres qui venaient, la nuit, dire la 
messe chez un honnête cultivateur de Ncsle-en-Bray, Jean-Baptiste 
Levasseur, qui demeurait au milieu du bois, à la ferme de la Mare- 
aux-Daim ou Marc Odin. Les prêtres qui se servirent du calice dont 
nous parlons furent : l'abbé Cucl, curé de Gaillefontaine ; l'abbé 
Mauger, exilé pendant quelque temps, et mort curé de Sausseuzc- 
mare; l'abbé Demiannay, qu'on appelait Roger, pour dépister les 
dénonciateurs. 



Digitized by Google 



— î 06 — 

nous, car le soir approche, et déjà le jouT diminue. 
Celte sépulture serait-elle celle de quelque personnage* 
éminent, mort peut-être au château de Beuvreuil, où il 
aurait été recueilli au moment des guerres ? Nous ne 
savons. Il serait possible encore que le chef de la maison, 
voué aux armes dès sa jeunesse, et voulant combattre 
encore pour son pays, malgré son grand âge, eût été- 
retenu par la châtelaine qui voulait reposer à ses côtés. 
Quoi qu'il en soit, ce tombeau a dû être élevé par quelque 
châtelain de Beuvreuil. En 1793, il fut violé et brisé, et 
les fragments jetés sous le porche de l'église, (Foù ils 
furent retirés en partie vers 1802, pour boucher la cavité 
restée à la place qu'ils occupaient primitivement. On 
recouvrit cette maçonnerie de mortier ; la muraille fut 
blanchie, et il ne resta plus trace de ce mausolée. En 
1847, une nouvelle couche de badigeon venait d'être 
donnée, quand M. l'ahbé Jacquemet, alors curé de 
Dampierre (duquel nous tenons ces renseignements, et 
que nous remercions bien sincèrement), se plaignit de 
voir une tache rougeâtre sur la muraille blanche. En 
grattant avec le ciseau d'un menuisier qui travaillait là, 
le mur résonna de manière à faire soupçonner une cavité. 
Alors on fît une ouverture; on retira les fragments qu'on, 
y avait placés autrefois, et l'on eut la bonne pensée de 
rétablir l'ancien travail tel qu'il existe aujourd'hui. Il 
est bien mutilé; mais, semblable à un vieux guerrier qui 
moptre sans honte les blessures qu'il a reçues de la main 
de ses ennemis, la statue du preux soldat de Beuvreuil 
rappelle encore, toute informe qu'elle est, la bravoure 
d'un valeureux défenseur de la patrie qui a peut - être 



Digitized by 



— 107 — 

versé son sang dans vingt combats pour l'honneur de 
son drapeau. 

Auprès de l'église de Beuvreuil, il existe un ancien 
château fortifié, nommé dans le pays Château- des- 
Huguenot*, soit parce que ceux-ci s'en seraient emparé 
au xvi e siècle, soit parce qu'il aurait appartenu à quelque 
protestant. Cet édifice, construit sur d'assez grandes 
dimensions, est flanqué de tourelles en encorbellement, 
et conserve encore, au milieu de travaux modernes, ses 
contreforts et ses fenêtres partagées en croix par des 
meneaux. C'est une construction de la fin du xv e siècle. 
En 1118, la seigneurie appartenait déjà à la famille Le 
Cat, dont un membre, Jean Le Cat, seigneur de Beuvreuil, 
était commissaire des étapes pour les gens de guerre, a 
Gournay, en 1555. Dans la suite, cette seigneurie a 
appartenu aux familles de la LoueU Sarcus, Pontcarré, 
Sasselot, Sommesnil et Fumechon. C'est aujourd'hui la 
.propriété de M m * veuve Lefilleul, de Rouen. 

Parmi les hameaux de Dampierre, nous citerons encore 
le Long-Perrier, quart de fief qui avait droit de basse 
justice, et dont le nom semble indiquer une longue voie 
ferrée, peut-être une voie romaine, puis la Vieuville, 
qui signifie un village placé près d'un gué \vieu) où 
l'on traverse la rivière. C'est de là que viennent les noms 
de Vieu-Rouen et de Vieu-Evreux, pour indiquer qu'il y 
avait là un gué sur le chemin de Rouen et sur le chemin 
d'Evreux. Il parait que le cours de la rivière a été 
changé dans ce hameau, et qu'il existait au-dessus du 
moulin un étang d'une grande étendue. Les archives 
paroissiales de Dampierre parlent d'une terre située à 



la maladrerie de la Vieuville ; mais cette maladrerie 
n'existe plus depuis longtemps, et nous ne saurions dire 
à quelle place elle se trouvait. 



Hameaux : Moulin à-Vent, Beau-Soleil, la Vieuville, Marigny, les 
Bruyères, les Favières , Iteuvreuil , la Hautecloquère , Byaumet, les 
Bouleaux, CampuUy, te Long-Perrier, les Grandes-Communes, les 
Agaches , les Planques, le Pont-Rouge, la Houssaye , le Pont-de- 
Dampierre, le Maure ou le Mort, la Teurlre, le Pctit-Tôt, les Elis, la 
Bue-duBcz. Population : 654. MM. Badanne, maire ; Bournisien, 
adjoint; Guilbert, curé; Uannier, instituteur. 





DOUDEÀUVILLE. 



Presque toutes les communes dont les noms finissent 
cnviîle, dit M. Guilmeth, sont autant de fermes romaines 
ou maisons de campagne. Ces métairies étaient ordinaire- 
ment composées de trois pièces : la première, appelée 

# 

Yurbana, contenait les appartements du maître; la 
seconde, nommée la rustica, renfermait les logements 
des intendants, des esclaves et des instruments aratoires ; 
enfin la troisième, connue sous le nom de fmctuaria, 
était réservée pour les fruits et les récoltes de tout genre. 
Parfois la métairie n'était formée que de deux pièces ; 
alors la première servait tout à la fois A'urbana et de 
rustica (1). 

Dans les anciennes chartes, le lieu qui nous occupe 
est appelé Dodonis villa, Dudonis villa, Dodelvilla et 

0) Histoire d'Elbeuf, page 215. 



Digitized by 



— MO — 

Dodavilla. Il y avait une église dès l'an 1138, époque à 
laquelle, avant de partir pour la Terre-Sainte, Hugues 
de Chaumont, dit Le Borgne, connétable de France, en 
donna les dîmes à l'abbaye de Saint-Germer; mais il ne 
reste rien de cet édifice. Toutefois, le clocher a conservé 
sa place primitive, à gauche du chœur. La cure était à 
la présentation du chapitre de Beauvais. En 1760, il y 
avait 160 communiants, et le revenu était d'environ 
450 livres. 

En entrant sous le porche de l'église de Doudeauville, 
on aperçoit quelques débris en pierre qui ont fait autrefois 
partie d'une passion deN.-S. Puis, dans un trou pratiqué 
à la muraille de l'église au moment de la construction 
du porche, l'œil est frappé par un énorme crâne humain 
placé là, et qu'il est impossible de retirer. Nous n'avons 
pu nous procurer aucuns renseignements sur •cette* 
singularité. Ce crâne vraiment extraordinaire offre un 
diamètre de 19 centimètres à l'occipito-frontal. 

L'église de Doudeauville est sous le vocable de saint 
Etienne, et réunie pour le spirituel à la paroisse de 
Gancourt. Plusieurs pierres incrustées dans la muraille 
indiquent diverses fondations faites dans les années 1648 
et 1634. Nous avons remarqué les petits autels à balda- 
quin, qui ont été récemment restaurés convenablement. 
Pourquoi avoir conservé l'horrible statue de sainte 
Catherine ? L'autel a colonnes cannelées du chœur est 
t(Jécoré avec goût, et le tableau représentant le martyre 
de saint Etienne n'est pas mauvais. 

Il existe à Doudeauville un pèlerinage de sainte Clotilde 
assez suivi. On va en procession chercher la statue de la 



Digitized by Google 



— 111 — 

sainte à une petite chapelle qui a été bâtie, en 182o, sur 
la route qui conduit à Gancourt. Après la cérémonie, on 
reporte la statue également en procession. 

Les noms latins cités en tète de cet article peuvent 
donner à entendre que le lieu qui nous occupe tire son 
origine d'un possesseur nommé Dudon. D'après M. de 
la Mairie, cette origine viendrait de Doda, et la petite 
chapelle dont nous venons de parler ne serait qu'un 
dernier souvenir du nom primitif du pays. Après avoir 
cité, d'après Mezeray (1), la femme de Thierry H, un de 
nos rois mérovingiens, laquelle se nommait Clotilde et 
reçut le sobriquet de Doda, surnom que porta aussi la 
femme de Saint-Arnoul , M. de la Mairie conclut que 
Doda, qu'il considère comme un diminutif de Clotilde, 
aura donné son nom au village formé autour d'une 
chapelle dédiée à sainte Clotilde ; d'où sera venu Dou- 
deauville, Dodm villa (2). 

Avant de quitter cette église, mentionnons l'aigle du 
lutrin. C'est l'œuvre d'un nommé Bradel, qui en a fait 
plusieurs dans la contrée, et un don de l'abbé Delacroix, 
dernier curé de la paroisse avant la révolution de 1793. 
Félicitons aussi les habitants de Doudeauville pour leur 
zèle à entretenir leur église, à la décoration de laquelle 
ils ont dépensé environ 4,000 fr. en 1847. 

Non loin de l'église, on voit encore en partie le château 
des seigneurs du pays, propriété qui appartient aujour- 
d'hui à M. Boudinier, d'Amiens. En 1763, au momenj 

(1) Abrégé chronologique de l'Histoire de France, tome HI, p. 319. 

(2) Recherches sur le pays de Bray, tome I, page 48. 



uigmz 



— \\l — 

du célèbre conflit qui s'éleva entre Louis XV et le 
Parlement de Normandie, Baudouin de Doudeauville 
fut un des quatre-vingt-dix magistrats qui protestèrent 
contre les ordres du roi et se démirent de leur charge 
plutôt que de consentir à ce que le duc d'Harcourt con- 
signât sur leurs registres ce qu'ils considéraient comme 
une honte pour l'honneur de leur compagnie. L'original 
de cette démission collective existe encore. «Ces signatures 
sont sous mes yeux, en ce moment même, dit M. Floquet; 
je ne puis me défendre de quelque émotion en les regar- 
dant, et en remarquant parmi elles les caractères tremblés 
que tracèrent les mains de vieillards qui, dans les derniers 
jours de Louis XIV, ayant vu l'arbitraire, le voyaient 
aujourd'hui-, contre toute espérance, reparaître, régner 
encore, et menacer de tout envahir. Tous, en outre, 
signèrent un acte individuel, écrit, en entier, de leur 
main, destiné au roi, et par lequel chacun d'eux déclarait 
lui remettre son office (*). » 

Avant d'appartenir au propriétaire actuel, le château 
de Doudeauville était la propriété de M. de Montbret, 
qui a institué la ville de Rouen sa légataire universelle. 
Grâce à la bienveillance habituelle de M. André Pottier, 
conservateur de la bibliothèque publique, nous pouvons 
consacrer quelques lignes à la mémoire de cet homme. 

M. Eugène Coquebert de Montbret était sourd et muet 
depuis son enfance. Il avait acquis, sous la direction de 
son père, le baron de Montbret, membre de l'Institut et 
savant de premier ordre, une vaste érudition surtout 

(1) Histoire du Parlement île Normandie, tome VI, page 56C. 



Digitized by Google 



- 113 — 

dans les langues étrangères. Pendant quelques années, 
il exerça même au ministère des affaires étrangères les 
fonctions de secrétaire interprète pour les langues orien- 
tales. Il poussa l'amour des livres jusqu'à la déraison. 
Il était doué d'un savoir immense ; mais il régnait un 
tel désordre dans ses idées, que sa famille essaya plusieurs 
fois d'entraver ses folles prodigalités. En mourant, son 
père lui avait laissé une bibliothèque composée de 20 à 
25,000 volumes bien choisis et bien classés. Ce fut pour 
lui une occasion de ruine ; cpr, à partir de là, il fit des 
acquisitions à tort et à travers pour augmenter cette 
bibliothèque déjà considérable. Ce n'est pas qu'il 
manquât de connaissances en bibliographie ; mais , 
comme il ne classait rien, il laissait souvent intacts les 
paquets qu'on lui adressait, et achetait jusqu'à dix fois 
le même ouvrage, sans se rappeler qu'il le possédait. 
Cette bibliothèque se rapportait surtout aux langues, à 
l'histoire locale et à la statistique. Quoi qu'il en soit, elle 
ne formait pas moins de 60,000 volumes au moment de 
sa mort. Elle fut alors transportée à Rouen, et déposée 
en tas dans une salle de l'Hôlel-de- Ville. Plus tard, on 
la monta dans un local situé sous les combles. Enfin, à 
la demande de M. A. Pottier, l'ancienne salle des séances 
de l'Académie, située près de la bibliothèque de la ville, 
lui a été consacrée. C'est là que s'opère le classement de 
ces nombreux ouvrages ; mais cette salle sera encore in- 
suffisante, et ne contiendra guère que le tiers de la totalité. 

Après avoir parlé de la libéralité d'un homme savant, 
rappelons la mémoire d'un homme zélé pour le salut de 

ses frères. Un prêtre auquel le peuple a décerné le titre 

8 



Digitized by 



— 114 - 

de saint naquit à Doudeauville le 6 février 1625. Pierre 
Guillotte eut pour parents des cultivateurs aisés et chré- 
tiens qui, après lui avoir fait faire ses études à Paris, le 
firent entrer au séminaire de Beauvais, où il fut ordonné 
prêtre. Il exerça le saint ministère pendant neuf à dix 
mois, comme vicaire, à Maignelay, et fut ensuite nommé 
curé de Saint-Maur, dans le voisinage de Marseille (Oise) , 
le 13 février 1654. Pendant un séjour de cinq ou six ans, 
les gens de guerre avaient fait de cette paroisse un foyer 
de corruption, et la dissolution des mœurs y avait éteint 
toute espèce de sentiment religieux. En outre, l'église 
tombait en ruines quand l'abbé Guillotte en prit pos- 
session. Il commença par se faire aimer des enfants, et 
réussit à établir deux écoles, une pour les garçons, et une 
pour les filles. Les parents étaient ravis de voir leurs 
enfants se grouper autour du nouveau curé, chaque fois 
qu'ils l'apercevaient dans les rues. Quand il crut avoir 
conquis l'affection de ses paroissiens, il leur parla de 
l'accomplissement de leurs devoirs. D'abord on s'excusa 
poliment ; ensuite on répondit par des plaisanteries ; 
puis on en vint aux injures et aux mauvais traitements, 
afin de se débarrasser de sa personne. On tira même des 
coups de fusil sur lui, et on chercha à l'empoisonner ; 
mais il ne perdit pas courage et finit par ramener le 
calme et la tranquillité. Alors il redoubla de zèle et de 
dévoûment ; il entreprit la restauration de son église ; 
plus d'une fois on le vit se mêler aux ouvriers et partager 
leurs travaux. Une telle conduite devait porter des fruits; 
aussi la paroisse devint-elle insensiblement l'une des 
plus exemplaires du diocèse. 



Digitized by Google 



— 115 — 

Il y avait à peu près dix-neuf ans que l'abbé Guillote 
était curé de Saint-Maur, quand Dieu l'appela pour le 
récompenser de ses travaux, le 1 er décembre 1672. Sa 
mort fut pleurée par tous les habitants, qui le considé- 
raient comme un saint. « On les a vus, dit M. l'abbé 
Delettre, très-longtemps dans l'usage d'aller prier sur sa 
tombe, principalement dans l'octave de saint Pierre : cet 
usage s'est perpétué jusqu'en 1 793 parmi les descendants 
de ceux qui avaient connu ce pieux pasteur; ils ne 
manquaient pas d'aller à Saint-Pierre-Guillotte (1).» 

Vers 1735, en ouvrant une fosse voisine de celle où 
avait été déposé l'abbé Guillote, on eut la curiosité de 
visiter son cercueil, et le linge qui enveloppait son corps 
apparut aussi blanc qu'au jour de l'inhumation. La chose 
en resta là ; mais, cinquante ans plus tard, quelques 
anciens habitants ayant rappelé le fait, leur déclaration 
fut consignée dans un rapport rédigé par l'abbé Dizen- 
gremel, alors vicaire de Brombos, et qui est mort curé 
de Liancourt en 1827. A la suite de ce rapport, l'abbé 
Brisse, chanoine de la cathédrale et grand pénitencier 
du diocèse, fut chargé de procéder à une information 
juridique, conjointement avec l'abbé Souply, curé de 
Saint-Maur, ainsi qu'en fait foi une lettre du 5 mai 1785. 
Mais cette information fut différée jusqu'en 1789, et les 
événements de cette époque empêchèrent de la terminer. 
Cependant la mémoire de Pierre Guillotte se conserve 
toujours dans la paroisse de Saint-Maur, et même à 
Doudeauvillle, où son nom nous a été révélé. 

(I) Histoire du diocèse de Beauvais, tome m, page 515. 



Digitized by 



- 116 - 



En 1507, il y eut à Gerberoy une assemblée pour 
arrêter les coutumes du yidamé. L'un des représentants 
de la noblesse, en cette circonstance, fut un bâtard 
d'Abancourt, nommé Jean, seigneur de Ravines, l'un 
des hameaux de Doudeauville. 

Hameaux : Obus, ta Bûchette, Ravines. Population : 185. 
MM. Levassent, maire; Labarre , adjoint; N., curé; Panel, 
instituteur. 




Digitized by 



ELBEUF-EN-BRAY 



Cette commune figure sous le nom de Wellebuef sur 
une carte dressée vers l'an 1200 et reproduite dans les 
Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie (1). 
Les anciens titres la désignent par beaucoup d'autres 
noms ; mais c'est dans celui-ci qu'il faut chercher son 
étymologie. Le mot Wel ou Wael, qui dérive de Wa ou 
\Ye, qui signifie voie, passage, et de El, qui indique de 
l'eau , vient de la langue celtique et annonce que le 
pays qui nous occupe remonte à une haute antiquité. 
Buef, Bu ou Bus, d'où est venu le mot Bourg, présente 
à la pensée une réunion d'habitations sur un seul 

(\) Vol. xvi c , page 4. 



— 118 — 

point (1), de sorte que la dernière syllabe indique un 
village, et la première montre sa position topographique. 
C'est ainsi que, après avoir subi l'altération orthogra- 
phique de plusieurs siècles , Elbeuf signifie village de 
YEau, — CriOuebeuf, village de la Hauteur, — Belbeuf, 
village du Bel ou Beffroi, — Limbeuf, village de la Limite, 
— Collibeuf, village de la Colline, — Ribeuf, village du 
Ruisseau, — Vibeuf, village du Chemin, etc. 

Ce que M. Guilmeth dit d'Elbeuf-sur-Seine peut avoir 
ici son application. « Tous les titres du x e au xni e siècle, 
dit- il, portent indistinctement Welbum, Welbon ou 
Welbom, Welboe, Wellebue et Wellebuef. On trouve aussi 
quelquefois Oellebuefet Hurlebuef. Dans les xrv*, xv 6 et 
xvi e siècles, le IF disparaît tout-à-fait, mais on continue 
toujours à écrire Elle bus, Elleboef, Ellebuef, etc. À partir 
du milieu du xvi e siècle jusqu'à la fin du xvn e , on écrit 
Ellebuf, Ellebeut et enfin Elleboeuf ou Ellebeuf ; il n'y a 
guère que cent cinquante ans qu'on a supprimé définitive- 
ment la seconde moitié du mot Elle (2) . » 

En 1141, Hugues d'Amiens, archevêque de Rouen, 
confirma à l'abbaye du Bec la donation de l'église et des 
dîmes d'Elbeuf, qui lui avait été faite par Hugues et 
Gérard de Gournay. En 1198, un autre Hugues de 
Gournay revint sur celte donation, en dédommageant 

(1) Quelques auteurs ont voulu faire dériver Beuf de Bot, auquel 
ils ont donné la signification de hauteur ou de profondeur, selon le 
besoin de leur cause ; mais ce sentiment ne peut être défendu en 
présence du nom des communes de Limbeuf, Criquebcuf, Daubeuf, 
Marbeuf, situées dans les plaines du Neubourg. 

(2) Histoire d'Elbeuf, page 75. Note. 



Digitized by Google 



— 119 - 

- 

les religieux du Bec, et fit don de l'église de Saint-Pierre 
d'Elbeuf, sancti Pétri de Vellebue, à l'abbaye de Bello- 
sanne. C'est de là sans doute que ce monastère tira son 
droit de présenter à la cure. Cependant, ce droit ne 
s'exerça pas sans difficulté, car nous voyons qu'il y eut 
litige, dès le xm" siècle, entre l'abbaye et le seigneur du 
lieu ; litige qui durait encore en 1738 (1). 

Cette altercation nous montre que la seigneurie d'Elbeuf 
est très-ancienne. Au reste on trouve un Payen d'Elbeuf, 
Paganusde Wellebof, qui, après avoir acconppagné Gérard 
de Gournay aux croisades, se fit religieux à l'abbaye de 
Saint-Sauveur, au commencement du xir siècle, et donna 
à ce monastère tout ce que lui rapportait sa terre de 
Neuville, antequam monachus efficeretur. En outre, 
Elbeuf devait posséder plusieurs parties de fief; car, 
dans un relevé fait en 1220, Philippe-Auguste compte 
parmi ses feudataires çn ce lieu : Giles Bullican, Octave 
de Croucy, Robert d'Ellebuef, Jean du Saussay, Jean 
Le Villain et Alleaume de Wellebuef. Ces fiefs étaient 
grevés de quelques redevances au profit du roi. Le compte 
de 1202 mentionne neuf sous huit deniers pour les œufs 
de Pâques, de redditibus de Hellebef, de ovis Paschœ 
10 *. 4 d. minus. Les sires de Gournay avaient aussi 
quelques possessions en ce lieu. Au moment de la fonda- 
tion du monastère de Clair-Ruissel, Hugues de Gournay 
et Millesende, sa femme, lui firent diverses donations, 

(1) Description de la Hante-Normandie, tome I, page 437. — The 
Record ofthe House of Gournay, page 157. — Coltaonnere de Mons. (k. 
Rigault, fol. xcv. — Pouillé de Rouen, page 99. 



uigmz 



- 120 - 

au nombre desquelles figure la dime d'un verger situé à 
Elbeuf, decimam pomerii nostri de Welebue (1). 

A la fin du siècle dernier, il y avait encore deux châteaux 
à Elbeuf. M me de Collande, en butte à la terreur révolu- 
tionnaire, en fit détruire un qui avait été bâti vers 1730, 
pour se soustraire à la guerre qu'on faisait alors aux 
châteaux. Le second existe encore; c'est une construction 
avec tourelles, environnée de fossés remplis d'eau, qui a 
été mise à usage de ferme et appartient aujourd'hui à 
M. Delaporte,» maire de la commune. Ce château a été 
bâti en, 1504 par Âdam Le Clerc, seigneur du lieu, maître 
des eaux et forêts en la vicomté de Gournay. Après la 
bataille d'Arqués, Henri IV vint au secours des habitants 
de Gournay qui gémissaient dans la misère, sous l'op- 
pression de Philippe de Maries, chef de parti de la Ligue. 
Le roi s'établit dans le château dont nous venons de 
parler, afin d'être à portée de siirveiller le siège de la 
ville, qu'il avait confié au maréchâl de Biron (2). La 
place de Gournay ayant été investie le 28 septembre 
1591 et prise le 7 octobre, il est probable que le château 
d'Elbeuf a abrité l'hôte royal pendant une quinzaine de 
jours. 

Dans la première moitié du xv e siècle, l'un des fiefs 
d'Elbeuf passa à Etienne de Gronchy, par son mariage 
avec Blanche d'Elbeuf. Paul de Gronchy, leur petit-fils, 
vint y demeurer, après avoir vendu, en 1528, son fief de 

(1) The Record of ihc llouse of Gournay, pages 68, 112, 123, 167, 
169,171,741. 

(2) Histoire de Gournay, tome I, page 303. 



Digitized by Google 



- m - 

Gronchy et de Basencourt à Jean Lecat (I). Au milieu du 
xvr siècle , nous trouvons encore un seigneur d'Elbeuf 
nommé Michel du Mesnil, archer des ordonnances du 
connétable Anne de Montmorency. 

Comme l'annonce l'étymologie de son nom, la commune 
d'Elbeuf possède plusieurs sources, lesquelles forment 
un ruisseau qui se jette dans la Morette. Ces sources 
suffisent pour faire tourner trois moulins à blé. En 1258, 
il existait déjà un moulin à Elbeuf, confié à la garde des 
frères de l'Hôtel-Dieu de Gournay, qui y prélevaient 
dix-huit boisseaux de blé (2). 

Maintenant visitons l'église, érigée en succursale en 
1807. La première chose que nous remarquons, en 
approchant nos doigts de l'eau bénite destinée au signe 
du chrétien, c'est le bénitier recueilli au moment de la 
spoliation de l'abbaye de Bellosanne. La voussure de la 
nef et de la croisée est ^n bois. C'est un bon travail, 
enrichi d'une corniche ornée de sculptures. Les petits 
autels sont dédiés à la sainte Vierge et à saint Charles 
Borromée. Nous avons vu là une statue de saint Roch, 
dont le compagnon mériterait bien d'être remplacé par 
un attribut qui ressemblât à un chien. 

Le chœur est voûté en pierres ; c'est un travail du 
xn e siècle. On voit, de chaque côté de l'autel, les statues 
de saint Pierre et saint Paul, patrons de la paroisse. 
M. Levesque, peintre- verrier, a donné la fenêtre du 
chevet, au moment de son mariage avec M IU Sidalisse 

(1) Nobiliaire du Heauvaisis, par Louvct, page 750. 

(2) Rcgcstrum Visitationum, page 319. 



122 - 



Petit, née à Elbeuf. Le sujet est le Bon-Pasteur, entouré 
d'une grisaille bordée d'ornements en couleur. 

Un pèlerinage en l'honneur de sainte Clolilde a été 
institué en 1851 . 



Hameaux : La Boulotte, ta Briqueterie, l'Enseigne, le Château, let 
Montes, l'Orangerie, la Cliquetière, Monceaux, les Monts-Louvet (ferme), 
Mont-Ricourt (ferme), Ossemont (ferme), le Parc, les Bruyères, la 
Croix duBos ou de Bas, les Fumières, les Brulins, les Bois-Valu (ferme). 
Population : 435. MM. Thibault, maire; Ch. Letailleur, adjoint; 
Le/an, curé ; Levasseur, instituteur. 





ERNEMONT-LA-VILLETTE. 



* 

Il n'existe en France que trois communes de ce nom : 
Ernemont-sitr-Buchy, Ernemont-Boutavanl et Ernemont- 
la-Villette. Comme ces communes sont assez rapprochées, 
il ne serait pas impossible qu'elles eussent la même ori- 
gine. Elles sont désignées dans les anciens titres sous 
les noms de Ernolt-mont, Ernoldi-mom, Ârnoldi-mons, 
Arnulfi-mom. On trouve aussi de Renato monte. Ce qui 
nous porte à croire que le fondateur de ces communes 
serait un Ernouh Arnoul ou Renoul. Celle de ces trois 
communes à laquelle nous consacrons quelques lignes 
se nommait, au siècle dernier, Ernemont-en-Bray. 
Quoique très-rapprochée de Gournay, elle ne dépendait 
pas de sa haute justice ; elle relevait de celle de Beauvais. 
Depuis quelques années on Y appelle Ernemont-la-Villelle, 
en ajoutant à son nom celui d'un de ses hameaux, lequel 



uiyiuzfc 



— 124 - 

tire peut-être son origine d'une petite villa romaine qui 
aurait existé en ce lieu . 

En 1726, Ernemont comptait 148 habitants, et le 
seigneur du lieu en prenait le nom (1). Le plus ancien 
connu de ses seigneurs est Beaudoin d'Ernemont, qui 
donna au chapitre de Gournay, en 1206, huit mines de 
blé et cent sols à percevoir chaque année sur la dîme 
d'Ernemont qui lui appartenait (2). En 1614, le seigneur 
d'Ernemont était Robert Dary, sieur de la Roche, con- 
seiller du Roi, lieutenant-général civil et criminel de 
Beauvais ; il fut député aux Etats-Généraux. A la fin du 
siècle dernier, M. Dary d'Ernemont (3) avait obtenu 
concession de la chapelle du sépulcre dans l'église de 
Notre-Dame de Gournay, pour lui et ses descendants 
directs, moyennant 200 livres. Déplus, il devait être payé 
50 livres à chaque décès ou mutation de chef de famille. 
La fabrique s'en rapportait à la piété du sieur d'Ernemont 
pour faire orner la dite chapelle, sans qu'il pùt toutefois 
y placer aucune inscription, tombe ou armoirie. 

Le seigneur actuel, par suite de son mariage avec 
M Ue Cécile Dary, seule représentante de cette antique 
famille, est M. Dubois d'Ernemont, originaire de Douai, 
conseiller-général , représentant le canton de Gournay. 
Cet honorable châtelain fut destitué des fonctions de 
maire en 1844, pour avoir été quelque temps auparavant 

(\) Dictionnaire universel de ta France, tome I, col. 4 H 4. 

(2) Histoire de Gournay, tome I, page 407. 

(3) Nos notes portent Daru ; mais, d'après les remarques qui nous 
ont été faites, nous pensons qu'il fallait lire Dary dans les archives 
de Notre-Dame, où nous avons puisé nos renseignements. 



Digitized by 



— m — 

visiter le duc de Bordeaux, dernier descendant de la 
branche ainée de la maison de Bourbon. En flétrissant 
quelques Français qui avaient conservé la religion des 
souvenirs, le gouvernement de Louis-Philippe n'avait pas 
compris que, s'il devait être renversé, ce n'était pas par 
les pèlerins de Belgrave-Square. «Ce gouvernement, dit 
M. de Lamartine, eut le mauvais goût de flétrir cette 

visite de fidélité C'est un des plus vilains actes des 

ministres de cette monarchie, qui n'avaient ni la grandeur 

des vertus, ni la grandeur des fautes M. de Château- 

briand fut flétri ! Ce fut sa dernière gloire devant son 
siècle (1). » 

M. Dubois d'Ernemont est ami des beaux-arts, et l'on 
rencontre avec plaisir dans son château divers objets 
dignes de remarque. En fait de tableaux, on y trouve des 
toiles de Girodet , Teniers , Nicolas Poussin , Guerin , 
Enfantin, Parocel, Wouvermann, Van Ostade, Van 
Spandon, etc. Une miniature du duc d'Epernon, par la 
comtesse de Lamarck, attire la curiosité du visiteur, à 
cause d'une variété de costumes peints sur taie, qui 
peuvent s'appliquer sur le portrait et en changer la 
disposition. Nous citerons aussi un album qui contient 
des dessins de Charlet, Enfantin, Léon Coignet, Ciceri 
père, etc. Cette collection renferme également des émaux 
curieux, différents objets intéressants en or et en argent, 
des armes ciselées de la Renaissance, etc. Labibliothèque, 
composée de 3,000 volumes, offre quelques éditions assez 
rares, à partir de 1493; on y trouve aussi un recueil 

(1) Cours de littérature, 51 e entretien, page 227. 



uigm 



- m - 

illustré de poésies, manuscrit de 1620. Notons que le 
noble châtelain lui-inème n'est pas étranger à la presse. 
A la suite d'un voyage en Italie, il publia une brochure 
où il relate une curieuse ascension au Vésuve, dans 
laquelle il s'approcha assez près des cratères pour 
prendre, à l'aide d'un bâton, de la lave en fusion et y 
incruster une monnaie ; expérience qu'il répéta plusieurs 
fois dans cette promenade infernale (1) . 

La cure d'Ernemont était à la présentation de l'abbaye 
de Saint-Germer ; le prêtre Renoult y fut accepté, vers 
1240, par l'archevêque Pierre de Collemieu. En 1530, il 
y eut procès entre l'abbé de ce monastère et le chapitre 
de Gournay, au sujet de la dime de deux pièces de terre 
en labour nouvellement défrichées, et appartenant à la 
léproserie de Gournay. Tandis qu'on prenait ces mesures 
de part et d'autre, 

Et que nos champions songeaient à se défendre, 

vint un troisième prétendant, le curé d'Avesnes, qui mit 
les deux autres d'accord, en prouvant que la dime de 
ces novales lui appartenait. 

A la suite de la révolution de 1793, il y eut beaucoup 
d'hésitation pour fixer l'étendue des nouvelles paroisses. 
Au mois de juin 1813, celle de Gournay se fit adjoindre 
Avesnes , Ferrières et Ernemont ; ce qui donnait une 
population de 4,966 âmes. Mais cette réunion fut éphé- 
mère ; dès la même année, les habitants d'Ernemont 
firent des démarches pour se distraire de Gournay, et 

(\) Souvenirs de l'Italie, page U3. 



Digitized by Google 



- 127 - 

leur église fut bientôt érigée en chapelle. En cette cir- 
constance, le généreux châtelain d'Ernemont, M. Henri 
Dary, chargea par son testament celui de ses héritiers qui 
posséderait la terre d'Ernemont de payer une rente de 
500 francs à l'ecclésiastique qui desservirait l'église du 
lieu, si elle devenait succursale, ou bien 600 francs de 
rente annuelle aux hospices de Beauvais, si cette condition 
n'était pas remplie. Le 24 avril 1822, la paroisse d'Erne- 
mont fut érigée en succursale, et, depuis cette époque, 
le curé touche, en supplément de traitement, la rente 
de 500 francs. 

L'église, dédiée à saint Martin, est très-humide. Les 
murailles ont été récrépies, et une réparation assez con- 
sidérable a eu lieu en 1655. Quand nous l'avons visitée, 
nous avons encore trouvé des traces de l'orage qui venait 
de porter la désolation dans la contrée (9 août 1589) ; 
les petits carreaux des fenêtres avaient été brisés par la 
grêle. Au reste, cet édifice n'offre rien d'intéressant sous 
le rapport de l'art. 

L'un des hameaux d'Ernemont se nomme Launay. Le 
P. Duplessis écrit avec plus de raison ïAunai, nom qui 
désigne un lieu planté d'aulnes. Aujourd'hui on dit 
Lannay, parmi le peuple qui, dans nos campagnes, 
donne à Y aulne ou aune le nom d'anne. L'église de 
Saint-Vincent de Launay était, au siècle dernier, une 
succursale d'Ernemont, et elle était desservie par un 
prêtre amovible. Cette église existe encore. C'est une 
construction sans importance, en galandage, pour ainsi 
dire abandonnée. On y fait pourtant encore l'office 
le jour de la Trinité, fête du patron. Nous avons vu là 



Digitized by 



- 128 - 

une bannière, ornée de huit croix de Malte, qui doit venir 
de l'ancienne chapelle du Temple» dont nous parlerons à 
notre article sur Mont-Rôty. 

Launay avait ses seigneurs particuliers, au nombre 
desquels on compte Guillaume de Briqueville, qui fit le 
voyage de la Terre-Sainte en l'an 1096. Le dernier sei- 
gneur fut un membre de l'antique famille Le Bouracher, 
dont la litre se voit encore sur la muraille de l'église, et 
qui possédait laseigneurie dès l'an 1 470. Antérieurement, 
en 1362, un Jean Le Borraeher fut abbé de Jumiéges. 
Le château actuel a été bâti au siècle dernier par Louis- 
François Le Bourracher, dont le fils, dernier seigneur 
de Launay, né en 1754, est mort à Bois-Héroult, il y a 
une trentaine d'années, chez sa fille, mariée à M. Léon 
de Civile. Le château de Launay appartient aujourd'hui 
à M. des Courtils de Merlemont, de Warluy ; il n'est pas 
habité. 

Hameaux : La Fontaine- Ang lard, Côte-blanche ou Hauts-Communs , 
les Bas- Communs, Blanc- Pignon, la Villelte, le Four -au- Bœuf, la Corel, 
Launay, la Bucaille, le Doigt, ta Croisette, le Château. Populatiou : 303. 
MM. Dubois d'Ernemoni, maire, Saunier, adjoint; Caudin, curé; 
Bavant, instituteur. 



Digitized by 



FERRIÈRES. 



La commune de Ferrières est traversée par trois ou 
quatre grandes routes au nombre desquelles on compte 
la roule stratégique de Rouen à laCapelle. Cette commune 
doit évidemment son nom au minerai de fer que renferme 
son territoire, et qui donne à la plupart de ses eaux une 
teinte ferrugineuse. Avant 1204, la justice était exercée, 
dans les vingt-quatre villages connus sous le nom de 
Conquels-Hue-de-Goumay (1) , par le sénéchal de 
Ferrières ; ce qui montre que cette paroisse avait une 
assez grande importance. En effet, jusqu'à la fin du 

(h Voici les noms de ces villages conquis par Hugues de Gournay, 
qui en obtint possession définitive de Louis VII : Auchy, Bsaulévrier, 
Bcaumont, Boimont, Doudeauville, Ferrières, Forêt (le), Haincourt, 
Hardencourt, Héricourt, Houssoye (la), Humermont, Hyancourt, 
Laudencourt, Loueuse, Molagnies, Mothois, Renicourt, Rosay, 
Saint-Quentin-dcs-Prés, Saint-Samson, Songeons, Sully et Torcy. 

9 



Digitized by 



- 430 — 

siècle dernier, toute la partie de Gournay située au-delà 
de l'Epie dépendait de Ferrières. Aussi, aux fêles de la 
Pentecôle 1716, y eut-il 127 personnes de Ferrières qui 
reçurent la confirmation à Gerberoy. Le 19 juin 1743, il 
y en eut 260 qui allèrent recevoir ce sacrement à l'abbaye 
de Saint-Germer (1). 

Ce n'est qu'en 1792 que cette commune fut obligée de 
céder une partie de ses dépendances, en vertu d'un décret 
de l'Assemblée nationale, en date du 20 janvier. Il avait 
été question, en 1791, de réunir toute la paroisse à 
Gournay; mais, le 25 mai, les habitants de Ferrières se 
réunirent pour protester contre une réunion $i peu 
réfléchie, et la déclarèrent impraticable. C'est en ce sens 
qu'ils adressèrent à l'Assemblée nationale une 
lion qu'ils firent présenter par Jean-François Lesage , 
vicaire de la paroisse et officier municipal, et par Louis 
Hautecloque, maire de la commune. Grâce à cette 
démarche, Ferrières conserva son titre. Depuis le con- 
cordat de 1802, cette paroisse fait partie du diocèse de 
Rouen; avant cette époque, elle était du diocèse de 
Beauvais, et l'évêque nomma à la cure jusqu'à la grande 
révolution. Cette cure valait alors environ 650 à 700 livres, 
et renfermait 400 communiants (2). La paroisse de 
Ferrières fut érigée en chapelle le 18 septembre 1813, 
et en succursale le 24 avril 1822. 

M. Daniel Gurney nous apprend qu'au moment-de la 
fondation du prieuré de Saint-Aubin, en 1200, Adam de 

(\) Archives de la Fabrique. 

{%) Terrier de la Bellière, page 27. 



Digitized by Google 



— 134 — 

Ferrières fut un des signataires de l'acte de fondation. 
On trouve également sa signature au bas d'un acte de 
4198, par lequel Hugues de Gournay donne aux chanoines 
de cette ville le patronage des églises de Castres et de 
Canteley, en Angleterre. Cet Adam de Ferrières payait au 
roi une redevance de deux livre» dix sous, prélevée comme 
droit de suzeraineté (1). «Le roi de France ne gouvernait 
de son royaume que ce qu'il possédait comme domaine, 
dit M. E. Littré ; le reste, il le tenait à titre de suzerain, 
non de soifverain ; sa souveraineté expirait aux limites 
de la Normandie, de l'Anjou, de la Champagne et des 
autres grands fiefs (2) . » 

Une bulle d'Alexandre III nous apprend que l'abbaye 
% de Saint -Germer possédait deux parties de dime & 
Ferrières, apud Ferrarias, à la fin du xn* siècle. En 
1 1 92, Hugues de la Houssaye donna également une partie 
de dime, située à Ferrières, au chapitre de Gournay. 
m C'est à Ferrières que naquit, au xv* siècle, un homme 
auquel nous devons consacrer quelques lignes : Henri 
Potin. Nous ne connaissons rien de ses premières années. 
Le P. Duplessis dit seulement qu'il naquit à Ferrières, 
près de Gournay, qu'il se fit religieux aux Carmes de 
Rouen, dans l'église desquels on voyait son tombeau, 
qu'il fut nommé évêque de Philadelphie, et qu'il mourut 
le 7 juillet 1502. Il ajoute : « On l'appeloit le petit Carme 
avant qu'il fut fait évêque : il prèchoit avec beaucoup de 
zèle et fit un jour au roi Louis XI d'assez fortes remon- 

(1) The Record of the Bouse of Gournay, pages 159 et 168. 

(2) Revue des deux Mondes, 15 avril 1859, page 812. 



uigmz 



Irances, qui pensèrent lui coûter la vie (1). » M. Potin 
de la Mairie, issu de cette famille, est beaucoup plus 
explicite ; nous prendrons son récit pour base de ce que 
nous allons dire (2) . 

Le cardinal Georges d'Amboise, fort occupé des affaires 
politiques sous le règne de Louis XII t avait besoin d'un 
homme en qui il eût pleine confiance pour l'aider dans 
l'administration de son diocèse ; il jeta les yeux sur Henri 
Potin, qu'il chargea en grande partie de ce soin, après 
l'avoir fait nommer évêque de Philadelphie, in partibus 
infidelium. Ce fut lui qui bénit, en 1 497, la tour de beurre 
commencée en 1487. Elle n'était pas encore terminée, 
mais déjà très-avancée dans sa construction, puisqu'il 
dédia en même temps la chapelle de saint Etienne, placée 
sous lâ tour. Chacun sait que cette tour de la cathédrale 
de Rouen fut bâtie avec les offrandes des fidèles qui, à 
cette époque, donnaient six deniers par personne, pour 
obtenir la permission de faire usage du beurre pendant 
le carême. 

Peu de temps avant sa mort, le 48 juin 1602, il fonda 
une messe quotidienne dans une chapelle qu'il avait fait 
bâtir près de l'église des Carmes, auxquels il donna 
mille livres pour cette fondation. Il leur donna également 
par testament quatre cents écus d'or, à la charge de 
célébrer à son intention un obit solennel, chaque vendredi 
des Quatre-Temps, et de réciter diverses autres prières. 
Au second Mémento de la messe, le religieux acolyte 

(!) Description de la Boute-Normandie, tome II, page 64. 
(2) Histoire de Gournay, tome i, pages 263 et suiv. 



Digitized by 



— 133 — 

était tenu de ramenlevoir (rappeler) auprestre de prier 
pour l'âme du dicl deffurU (1). 

A la mort de leur bienfaiteur, les Carmes réclamèrent 
son corps, et l'inhumèrent au milieu du chœur de leur 
église. Il mourut en odeur de sainteté. Sous le règne de 
Louis XV, Pierre-Nicolas Potin, son neveu, officier de la 
chambre de la Reine, fut prié de faire les premières 
démarches pour le faire canoniser ; mais il mourut sur 
ces entrefaites, et l'affaire de canonisation ne fut pas 
poussée plus loin. 

Henri Potin n'oublia pas son lieu de naissance, ni la 
ville où résidait sa famille. 11 donna à l'église de Ferrières 
des vitraux peints, dont il reste encore quelques fragments, 
et il envoya quatre-vingts livres à la ville de Gournay 
pour l'érection d'une fontaine sur la place publique. 
Cette somme était considérable pour le temps, puisque 
la seigneurie de Gournay n'était alors évaluée qu'à six 
cents livres de revenu annuel. Comme nous le verrons 
ailleurs, ce«projet de fontaine ne se réalisa que beaucoup 
plus tard. 

L'évéque de Philadelphie fit encore quelques autres 
dons, parmi lesquels figure un bâton de grand-chantre, 
surmonté de l'image du patron, le tout en argent, donné 
à l'église de Saint-Ildevert. A Saint-Germer, où il avait 
une propriété, il fit construire un magnifique escalier par 
lequel les religieux descendaient du dortoir pour aller au 
chœur. On lisait, en caractères sculptés sur cet escalier : 

Donavit gradibus condendîs œra Potinus. 
(1) Voir notre Dictionnaire du Culte catholique, page \M. 



- 134 — 

La terre de Ferrières, après avoir appartenu dans les 
derniers temps à la famille de Pierre de Gueudré , 
secrétaire du Roi, passa au marquis de Raigecourt, qui 
t'acheta en 1790 et la revendit en l'an X de la République 
au comte Duval du Manoir, devenu plus tard chambellan 
de Napoléon I". En 1816, le château de Ferrières est 
devenu la propriété du baron Jacques-François de la 
Chaise qui, après trente ans de service militaire, devint 
maréchal de camp. Il mourut à Beauvais en 1825, après 
avoir été maire de cette ville et préfet du Pas-de-Calais. 
Il était âgé de 80 ans. La date de cette mort est rappelée 
dans une inscription placée sur la muraille du chœur de 
l'église de Ferrières. Cette inscription rappelle également 
la mort de sa femme, Marie de Catheu , décédée à Beauvais 
en 1848, à l'âge de 77 ans. 

Aujourd'hui, le château de Ferrières est la propriété 
de M. le général baron Adalbert de la Chaise, qui en a 
hérité de son père. Le château actuel a été bâti vers 1730 

■ 

(sur remplacement d'un ancien manoir qui tombait en 
ruines), d'après les plans d'un moine de Saint-Germer, 
parent du seigneur de Ferrières. 

Au mois d'août 1859, un ordre du jour du maréchal 
commandant en chef l'armée de Paris porta à la con- 
naissance des troupes que le général de brigade de la 
Chaise, commandant de la 3 e subdivision, à Beauvais, 
passait dans la 2' section de l'état-major général. En 
mentionnant ce fait, le Moniteur de l'Oise publia, sur 
l'honorable général, une courte notice biographique que 
nous sommes heureux de reproduire. 



Digitized by Google 



— 13o — 

M. le baron de la Chaise (Adalbert- Charles) naquit, le 
12 septembre 1797, à Beauvais, où son père s'était retiré 
comme général de brigade, après plus de trente années de 
services militaires. Dans les temps difficiles, son énergie le 
fit choisir comme maire et président de la municipalité de 
Beauvais, jusqu'à l'époque où il fut appelé aux fonctions de 
préfet du Pas-de-Calais. 

M. Adalbert de la Chaise servit dans les pages de l'Empereur 
de 1810 à 1814. Après la Restauration, au retour du roi 
Louis XVIII, le 5 juillet 1814, il fut admis dans la Maison. 
Kouge du Roi, comme l'avait été son père sous Louis XV. 

A la formation de l'armée, en 1816, il entra comme sous- 
lieutenant au 4 e hussards, et fut bientôt nommé lieutenant 
dans ce régiment. En 1823, il passa avec le grade de lieutenant 
au 1 er régiment de grenadiers de la garde royale. Deux ans 
plus lard, il était nommé capitaine du 2 e régiment de carabi- 
niers. Mis en solde de congé, en 1830, il fut rappelé à l'activité 
en 1837, comme capitaine commandant aux spahis réguliers 
de Bône. Il fit avec distinction la seconde expédition et le siège 
de Constantine, en qualité d'officier d'ordonnance du général 
en chef Denis Danrémont. A la mort de son général, tué sous 
les murs de la place, il prit le commandement d'un escadron 
de spahis qui escortait les convois sous les ordres du général 
Trézel. 

En 1838, envoyé sur les frontières de Tunis, l'intrépide 
capitaine se distingua d une manière toute particulière. Le 
27 avril, dans le défilé d'Aïn-Khyiard, il chargea, à la tête de 
son escadron, un groupe d'Arabes qui occupait les hauteurs 
voisines, en tua plusieurs de sa main, et leur enleva leur 
drapeau, après avoir reçu un coup de feu. 

M. de la Chaise ne tarda pas à obtenir l'avancement que sa 
belle conduite lui avait mérité. Il devint, en 1839, chef 
d'escadron au 3 e chasseurs d'Afrique, puis au 6 e cuirassiers, 
et il rentra en France. Un peu plus tard, en 1843, il fut promu 
au grade de lieutenant-colonel du 10 e dragons, et ensuite: 



Digitized by 



— 136 — 

colonel du 11 e , au mois de janvier 1847. Partant de Fontaine- 
bleau à la tète de son régiment, en février 1848, il marcha sur 
Paris, et revint plus tard maintenir Tordre à Fontainebleau, 
sans avoir perdu ni une arme ni un cheval. Appelé à Lyon en 
avril 1848, la veille des élections, les 9 e et 11 e dragons 
devinrent la terreur des émeutiers. 11 fut ensuite, par le 
général Bugcaud, envoyé à Romans, où son énergie ne con- 
tribua pas peu à comprimer l'émeute. Il fut désigné en 1849 
pour l'expédition et le siège de Home. C'est là que lui parvint 
sa nomination de général de brigade. Revenu d'Italie , le 
général commanda successivement les départements du Lot, 
du Pas-de-Calais, de Seine-et-Oise et de Seine-et-Marne. En 
1854, il avait sous ses ordres, au camp du Nord, ta 2* brigade 
de la l re division de cavalerie du 1 er corps. Il fut appelé en 
1855 au commandement de la subdivision de l'Oise. 

Le baron de la Chaise a reçu, comme récompense de ses 
beaux services, plusieurs décorations. En 1840, il fut créé 
chevalier de la Légion - d'Honneur , officier en 1849, et 
commandeur en 1854. 

La même année, après le siège de Rome, il reçut le cordon 
de commandeur de l'ordre de Saint-Grégoire-le-Grand , et 
celui de l'ordre de Saint-Grégoire-de-la-Réunion-des-deux- 
Siciles. 

M. le baron de la Chaise, il faut l'espérer, continuera à 
habiter Beauvais, où il a toute sa famille, et où son caractère 
bienveillant et sa grande honorabilité lui ont valu l'estime et 
la considération de tous. Si les circonstances l'exigeaient, 
il serait appelé de nouveau à reprendre du service, et l'on 
pourrait compter encore sur la fermeté et le dévoûment dont 
il a donné tant de preuves dans sa carrière militaire (1). 

M. le baron de la Chaise passe l'hiver à Beauvais, et, 
pendant Tété, il habite avec sa famille son château de 

■ . * 

(1) Moniteur de VOhc t 16 septembre 1859. 



Digitized by Google 



— 137 — 

Ferrières (1), à la grande satisfaction des habitants de la 
commune. Après avoir commandé sous la bannière du 
Dieu des armées, l'illustre général ne croit pas s'abaisser 
en venant aujourd'hui se mêler à la foule, dans l'église 
de la paroisse, pour adorer le Dieu de la paix. Nous 
aimons à voir ainsi chez le soldat chrétien la gloire de la 
religion se mêler à l'éclat de la gloire militaire. Après 
cela, qu'un philosophe de village nous paraît petit et 
digne de pitié, quand nous l'entendons accuser de fai- 
blesse de caractère et de pusillanimité les personnes qui 
vont le dimanche joindre leurs prière et leurs adorations 
à celles du prêtre, afin d'attirer les grâces d'en haut et 
d'implorer pour tous la protection divine ! 

Le seigneur de Ferrières avait autrefois le droit de 
mettre pâturer 800 bœufs dans le Grand-Pré, depuis le 
16 mars jusqu'au 24 juin. Le prévost voyer, gardien de 
ces bœufs, devait les faire continuellement marcher, et 
avoit iceluy voyer le droit de prendre chaque jour, deux 

(\) Dans une ferme du château, occupée par M. Gervais. il se 
fabrique une quantité considérable de fromages à la crôme, expédiés 
chaque jour pour Paris. Un fourgon les porte le soir à Beauvais, d'où 
ils sont expédiés par le chemin de fer. Les habitants des environs de 
Ferrières apportent leur laitage chez M. Gervais, et la production des 
fromages va jusque 10,000 par jour. On expédie également des 
fromages raffinés, connus dans le commerce sous le nom de fromages 
suisses. Nous croyons mémo que ces fromages ont acquis leur 
réputation grâce à uu petit stratagème dans le genre de celui que 
nous avons signalé en parlant des eaux de Forges (Essai sur le canton 
de Forges, page i06), et qui consisterait à estampiller la boîte qui 
les contient, comme venant de la Suisse. Au reste, ce petit mensonge 
peut s'excuser, pourvu que les fromnges soient bons. 



uigmz 



— 138 — 

fois, un fardeau d' herbe, coupé à la faucille, tant que son 
cheval, lequel devoit être blanc, ny sellé ny bridé, luy 
par dessus, enpourroit porter (1). Ce droit fut changé en 
celui de champart, consistant en me botte pour chacune 
mine, par une transaction arrêtée le 20 mars 1 650 entre 
le seigneur de Ferrières et ses vassaux du Grand-Pré, 
qui contenait 365 mines (2) . Cette belle prairie est aujour- 
d'hui possédée par divers propriétaires. 

L'église de Ferrières a été remaniée à diverses époques. 
Le portail, qui est précédé d'un petit porche, est du 
xn e siècle. Une fenêtre placée à gauche, au bas de la 
nef, annonce le xi e . On y en voit d'autres qui sont du 
xin e , ainsi que les deux premières du chœur. Celles de 
l'abside, qui offre la forme triangulaire, ne remontent 
pas au-delà de la fin du xv\ L'autel est propre, mais il 
n'offre rien de remarquable'; on y voit les statues de 
saint Martin, patron de la paroisse, et de sainte Jeanne, 
patronne d'une bienfaitrice de l'église. Le chœur est 
assez élevé, mais sa voussure en bois est en mauvais 
état, ainsi que le pavage. On y remarque deux pierres 
tombales. L'une est celle de dame Chauveteau, veuve de 
messire Gueudré, seigneur de la paroisse, greffier en 
chef de la Cour des monnaies de Paris, et secrétaire du 
Roi, décédée en son chAteau de Ferrières le 26 juin 1763, 
et inhumée le 28 du dis mois. On lit sur la seconde pierre ; 
En conformité de la déclaration du Roi du 19 novembre 
1 776 dans le cimetière de cette église à défaut de caveau 

(1) Supplément aux Recherches sur Gournay, page 456. 

(2) Nous pensons que la mine, à Gournay, contenait environ 
trente ares. 



Digitized by Google 



- 139 - 

dans le chœur, gît et repose derrière ce banc seigneurial 
le corps de Messire Pierre de Gueudrè, patron honoraire 
de cette église seigneur de cetW paroisse et autres liem, 
greffier en chef honoraire de la Cour des monnoies, secré- 
taire du Roi, maison et couronne de France, décédé en 
son château de Ferrières le 9 mars 1786. Reguiescat in 
pace. 

On compte, au nombre des curés de Ferrières, l'abbé 
Marc, ancien chanoine de Noyon. C'est lui qui est l'auteur 
de la Notice placée en téte de V Office de saint Hildevert, 
imprimé en 1840. L'abbé Marc est mort à Ferrières le 
2 novembre 1 821 . 

Non loin de l'église est une belle école, nouvellement 
construite, qui a coûté 15,013 fr. 99 c. ! La commune a 
également fait l'utile dépense de 1 ,030 fr. pour l'acqui- 
sition d'une pompe à incendie. 

Au nombre des hameaux de Ferrières, figure l'ancien 
fief de Laudencourt, possédé en 1213 par Raoul dit 
La Flamme. En 1404, il passe à Henri Alexandre, qui 
épouse Catherine de Laudencourt. En 1597, le seigneur 
de Laudencourt est Gérard de Cossart. En 1697, on re- 
trouve un Antoine La Flamme. En 1699, Jean Pillet dit 
que les chanoines de Gerberoy avaient droit de haute, 
moyenne et basse justice sur leurs sujets demeurans dans 
Lodencourt (1) ; ce qui porterait à croire qu'ils jouissaient 
des droits de seigneurie. 

La chapelle de Laudencourt, située sur la propriété 
de M. le marquis d'Espiés, a été détruite au moment de 

(1) Histoire de Gerberoy, page 141. 



Uigitized 



— 140 — 

la révolution de 1793. L'ancien château, qui était entouré 
d'eau , a été démoli vers 1 832; il ne reste que le colombier. 

C'est auprès de Laudencourt, au lieu nommé lesEpinels, 
que le comte d'Àrondel a été battu par La Hire, sous le 
règne de Charles VII (1). 

Hardancourt, autre hameau de Ferrières, avait égale- 
ment ses seigneurs particuliers. En 1207, Raoul de 
Hardancourt donna la terre de Hanmchet à l'hôpital des 
pauvres clercs de Beauvais. 

Le hameau qui porte aujourd'hui le nom de Beaur égard 
n'était encore, il y a une quarantaine d'années, qu'une 
espèce de désert couvert de genêts, nommé autrefois rue 
du Quesnet. M. de Brossard y a créé une belle ferme où 
sont herbagées 40 à 50 vaches. 

Enfin, pour ne rien oublier, nous mentionnerons la 
ferme nommée le Manê ou manoir, qui indiquerait un 
ancien château, et les Zizonnières, réunion de prairies 
situées près du Grand-Pré. Ce nom vient évidemment 
du grec zizanion, ivraie, et rappelle que ce lieu était 
primitivement couvert de cette plante ou d'autres mau- 
vaises herbes désignées par le mot latin zizania. 

Hameaux : Laudencourt, le Forêt, Auchy, Hardancourt, le Beauregard, 
le Bas-Bois, le Manoir (château), les Epinets, le Bois-de- Ferrières, les 
Prés-Ferrals, la Croix- Verte, les Communes, le Grand-Pré, le Mont- 
Grippet. Population : 726. A/<tf. Dupont, maire; Rohaut, adjoint; 
Duchemin, curé ; Leborgne, instituteur. 

(1) Supplément aux Recherches sur Gournay, page 452. 



Digitized by 



GANCOURT-SAINT-ETIENNE 



Au vn e siècle, saint Gan ou Gaon, neveu de saint 
Wandrille, abbé de Fontenelle, fonda le monastère de 
Saint-Pierre d'Oise, dont il fut le premier abbé, et dans 
lequel il mourut. On l'invoque contre la peste ; sa fête 
est célébrée le 26 mai et le 24 juillet. L'étymologie du 
nom de Gancourt, Gaonis curia, viendrait-elle de là ? Ce 
qui nous porterait à le croire, c'est que saint Gan était 
d'une famille illustre, et que nous trouvons, en 1 164, un 
chevalier, nommé Adam de Gancourt, maître des décimes 
de Franconville, Adam de Gaencuria, miles, et domims 
decimarum de Franconville (1). Ce lieu est aussi quel- 
quefois nommé, dans les anciens titres latins : Gadonis 
curtis, Gauderici curtis. 

Comme son nom l'indique, cette commune était autre- 

(1) Supplément aux Recherches iur Gournay, page *59. 



Uigitized 



- 142 - 

fois composée de deux sections. Saint- Etienne devait 
être la principale, et Gancourt une annexe, dont l'église 
était probablement desservie par un chapelain à portion 
congrue ; ou peut-être le tout formait-il une cure en deux 
portions, mais à une époque que nous ne saurions fixer. 
La guerre, qui exerça tant de ravages dans cette partie 
du pays de Bray, détruisit Saint-Etienne, placé sur le 
coteau, tandis que Gancourt, situé dans le vallon, fut 
épargné. C'est alors sans doute que le curé se sera retiré 
dans le village annexé, devenu ainsi paroisse principale, 
et aura été suivi de certain nombre de paroissiens. 
Cependant Saint-Etienne fut encore considéré pendant 
longtemps comme chef-lieu paroissial. Nous en avons 
trouvé la preuve dans les nombreuses liasses de testa- 
ments qui nous ont passé sous les yeux, la plupart datés 
du xvn e siècle. Il est aisé de reconnaitre, par le grand 
nombre de personnes qui ne voulaient point mourir 
intestates, qu'on se faisait alors un point de religion de 
prendre le moyen d'assurer l'exécution de ses dernières 
volontés. L'extrait suivant d'un de ces testaments, qui 
porte la date de 1636, donnera la preuve de ce que nous 
avons avancé plus haut, et fera connaître en même 
temps l'esprit religieux de cette époque : In nomine Dni. 

amen. Je infirme de mon corps mais sain de 

pensée et d'entendement, considérant qu'il n'est rien plus 
certain que la mort et rien plus incertain que l'heure 
d'icelle, ne voulant mourir intestate, mais comme bonne 

catholique et enfant de l'Eglise, j'ai fait mon testament 

Premièrement je recommande mon âme à Dieu mon père 
créateur, à la glorieuse vierge Marie, à M c S 1 Michel, à 



Digitized by 



- 143 - 

mon bon ange, à M e S 1 Jean-Baptiste, à M r S 1 Pierre, à 
M c S' Paul, à messieurs S* Estienne et S 1 Martin mes 
patrons (patrons de la paroisse), généralement à tons les 
£ ls et sainctes du paradis. Je veux que s'il plaist à mon 
Dieu vouloir séparer mon âme d'auec mon corps, que mon 
dict corps soit porté en V église de M' S x Estienne, présenté 
deuant l'image du crucifix où il soit dict les prières 
acoustumées , puis après ensépulluré et enterré dans le 
cimetière de la dite église proche la sépulture de défunt 
David jde Dourville, mon mary . 

Nous avons dit que la commune qui nous occupe 
pouvait bien former autrefois une cure en deux portions. 
En effet, un acte de 1681 nous apprend que les deux 
églises étaient considérées comme paroissiales (1), tandis 
que nous voyons, dans un autre acte de 1686, que les 
biens des deux églises étaient régis par un seul tréso- 
rier (2), de même qu'en 1745. Dans les actes qui ont 
seulement rapport à l'église de Saint-Etienne, celle-ci est 
qualifiée du titre de Sainct Estienne des prez (1694 et 
1730). 

A l'époque où le curé de Saint-Etienne fut obligé de se 

(1) Dans cet acte, figure comme témoin vénérable ci scientifique 
personne maisire Raoul Le Barbier, preslre, docteur en théologie, doyen 
de Dray et CURÉ DES ÉGLISES PAROISSIALLES sainct Estienne et 
sainct Martin de Gancourt. En 1716, Antoine Le Barbier, DIACRE- 
CHANOINE le Beauvais, fit en laveur de son frère, auquel il succéda, 
une fondation consistant en plusieurs messes, litanies du saint nom 
de Jésus, etc. 

(2) C'est un acte constitutif d'une rente a la fabrique de 
S* Estienne et S 1 Martin de Gancourt. 



uigitizG 



- 144 — 

retirer à Gancourt, il n'y avait pas de presbytère pour le 
recevoir; mais, comme la cure dépendait du chapitre de 
Beauvais, les chanoines le recueillirent dans le manoir 
qu'ils avaient là, comme seigneurs du pays, et qui devint 
ainsi manoir presbytéral. Il consistait alors en maison 
principale, avec grange, écurie, étable, colombier, étang, 
etc., le tout situé sur un terrain nommé en 1651 herbage 
S 1 Clair. Par suite de cet état de choses, le curé de 
Gancourt payait aux chanoines de Beauvais une rede- 
vance annuelle de cinq sols six deniers. Il était aussi 
payé des redevances pour des terres qui ont été depuis 
distraites du presbytère. Mais, si Ton supprimait d'un 
côté, on augmentait de l'autre. C'est ainsi qu'en 1662 
l'abbé François Letailleur donna une portion d'herbage 
et quarante cinq Hures pour la fermeture de ce terrain, 
et de plus huict charries de pierres à quatre chevaux, à 
condition de quatre obits à perpétuité (1). En 1740, on 
ajouta encore un quartier d'herbage pris dans le courty 
de la Roquette, lelong du mur et de la haye du presbytère. 

Outre la redevance de cinq sols à la charge du curé, 
la Fabrique payait aussi diverses censives au chapitre de 
Beauvais : 1° trois Hures neuf sols un denier obole et 

(1) Entre autres legs, ce prêtre donna à dix maisons des plus pauvres 
de Gancourt à chacun cinquante et un boisseau de blé. On lit cette clause 
curieuse } dans son testament, relative à ses héritiers i«En cas de 
contestation ou procédures les uns contre les autres, à raison des 
donations que je leur ay ci-dessus faictes, ils n'en auront leurs parts 
que comme pauures, à la prudence de mon exécuteur testamen- 
taire. » 



Digitized by Google 



- 145 — 

demi-pile (1); 2° trois chapons et trois quarts et demy à 
dix huicl sols le chapon ; 3° deux poules et un quart et 
demy à douze sols la poule ; 4° pour la seigneurie de 
Boimont (2), quatorze sols trois deniers et une pite. 

Le presbytère actuel avait primitivement un étage, qui 
fut supprimé vers 1830; il a été bâti, en 1750, par l'abbé 
Joseph Carillon, décédé quelques années plus lard (3). 

Gancourt était encore, au siècle dernier, le siège d'une 
justice qui dépendait du vidamé de Gerberoy, lequel 
dépendait lui-même du chapitre de Beauvais. C'est de là 
que vient le nom de vidamé ou vidame, c'est-à-dire vice 
Domini, qui remplit la place du maître. La justice de 
Gancourt avait en 1737 le sieur de la Roque pour lieute- 
nant, et le sieur J.-B. de la Rue en 1772. Il parait que 
le lieu avait été bien choisi pour le siège d'une justice, 
si nous en jugeons par les termes d'une requeste revêtue 
d'une trentaine de signatures et présentée, en 1650, par 
Nicolas Vautour au chapitre de Beauvais , afin d'être 
autorisé à mettre une clôture à sa maison, du côté de la 

(1) D'après quelques auteurs, la pile valait la moitié de Y obole ou 
maille, Yobole la moitié du denier; il fallait douze deniers pour un sou, 
et vingt sols pour une livre, à peu près l'équivalent d'un franc. Le 
nom de pile vient de picta ; ce qui indique, selon les uns, qu'elle 
était peinte, ou, selon les autres, quelle était en usage dans le Poitou. 

(2) En 4188, époque du compte que nous analysons, le fief de 
Boimont appartenait en partie au chapitre, et en partie à Jacques 
Bosquet, teigneur de Saumont, auquel on payait deux sols six deniers. 

(3) Il parait que cet ecclésiastique tombait souvent en léthargie et 
demeurait ainsi pendant plusieurs jours* Ayant eu une attaque à 
Illois, où son infirmité n'était pas connue, on a pensé qu'il y avait 
peut-être été enterré vivant. 

10 



uigmz 



— 146 — 

rue, attendu qu'il se rencontre assez souvent, la nuicf, 
des personnes escoutantes ; ce qui peust estre occasion 
de querelle, ainsi qu'il se voit, et quelquefois de mort 
d'homme. 

Nous aimons à croire qu'il n'existe plus à Gancourt 
de sujet de querelles, surtout qui puissent être occasion 
de mort d'homme. Ces rixes ne sont plus de notre époque. 
Mais en est-il de même des personnes escoutantes? Nous 
ne savons ; en général, cette démangeaison de connaître 
ce qui se passe dans la maison des voisins est encore 
assez répandue. C'est une bien vilaine curiosité ; car 
ordinairement on entend mal, ou seulement une partie 
de la conversation, et l'imagination ou l'envie de nuire 
fait-les frais du reste. C'est ainsi qu'on travestit l'entretien 
le plus innocent, et qu'on arrive à semer la haine parmi 
les membres d'une famille ou les habitants d'une 
commune. 

Le chapitre de Beauvais nommait à la cure de Gancourt 
et jouissait des grosses dîmes de la paroisse ; le curé 
recevait seulement des fermiers des chanoines une rede- 
vance qui était, en 1719, de 200 boisseaux de blé, 
200 boisseaux d'avoine et 200 livres d'argent. Le Terrier 
de la Bellière nous apprend que, vers 1750, la cure de 
Gancourt valait environ neuf cents livres, et que la paroisse 
ne renfermait pas plus de 150 communians. 

Maintenant parlons des églises. Il y a cent ans, celle 
de Saint-Etienne était déjà abandonnée. Mais rien ne 
dure plus longtemps que des ruines ; la nef n'a été détruite 
qu'en 1 840, époque à laquelle le chœur a été réparé pour 
être conservé comme chapelle de cimetière. C'est toujours 



Digitized by Google 



_ 147 — 

là qu'on enterre les défunts de tottte la paroisse ; ce qui 
doit être assez incommode, à cause de l'éloignement de 
Féglise de Gancourt. Nous avons remarqué, dans ce 
cimetière, comme dans celui de Cuy -Saint- Fiacre , 
plusieurs croix en pierre, hautes d'un mètre environ, et 
sans aucune inscription. Nous n'avons pu nous ren- 
seigner sur la destination de ces croix déjà anciennes. 
Comme il est encore assez d'usage, dans le pays de Bray, 
de se faire enterrer en réunissant les membres d'une 
même famille, nous supposons que ces croix servaient 
de point de ralliement pour les principaux habitants du 
pays, qu'on rapportait là, même quand ils mouraient 
dans une autre paroisse. C'est en ce sens qu'une partie 
de ce cimetière porterait le nom de Beauvoir, Escames, 
etc., parce que des familles de ces paroisses auraient été 
inhumées à Saint-Etienne. 

Ce qui reste de l'église de Saint-Etienne nous a paru 
offrir les caractères architectoniques du xn e siècle. Il 
parait que la nef de cette église n'était éclairée que par 
une seule fenêtre placée au bas, du côté de l'épître. Cette 
fenêtre a été portée à l'église de Gancourt et se trouve 
actuellement masquée parle tableau du rétable. M. l'abbé 
Duchemin, qui se proposait de la faire placer au pignon 
de la nef, quand il a été nommé à la cure de Ferrières, 
nous a dit qu'elle représentait le Père Eternel tenant dans 
sa bouche un cep de vigne qui va retomber d'un côté 
dans la bouche d'Adam, et de l'autre dans la bouche 
d'Ève. Ce symbole de l'arbre de vie est pour ainsi dire 
le verset 5 du chapitre xv de l'évangile de saint Jean 
rendu sensible : Ego sum vilis, vospalmites. 



uigmz 



— 148 — 

On voit, dans le chœur de Saint-Etienne, une tombe 
sur laquelle sont représentés deux personnages : ce sont 
Pierre Tillard, seigneur de cette paroisse, décédé le 
7 janvier 1530, eidamoiselle Jeanne la Terne, qui mourut 
le 17 novembre 1564. 

L'église de Gancourt, érigée en succursale le 24 avril 
1822, tombait en ruines dès le commencement du siècle 
dernier. A l'aide d'une donation, on fit quelques répara- 
tions en 1727 ; mais ce travail fut loin d'être durable. 
A cette époque , le chœur était très - petit et presque 
réservé h Messieurs du chapitre et à leurs fermiers, qui 
avaient leurs places à droite, et aux membres des familles 
nobles de Saint-Etienne et du Heaumet, qui se plaçaient 
à gauche (1). Il était alors d'usage de chanter le Vexilla 
régis devant le crucifix, tous les dimanches et fêtes de 
l'avent et du carême, au retour de la procession. 

La réparation dont nous venons de parler prolongea 
l'existence de l'église d'une cinquantaine d'années. On 
fut obligé de la reconstruire à neuf en 1776; ce qui 
coûta 1300 livres, sans compter 269 litres pour la fonte 
des cloches, 103 livres pour la construction du clocher, 
30 livres pour la croix, et 13 livres pour le coq. On 
dépensa aussi 24 livres pour les tireurs, à la bénédiction 
des cloches. L'année suivante, on fit construire les bancs 

(I) Au bas d'une charte de Richard 1 er (1198) en faveur de 
l'abbaye de Bcllosanne, on trouve parmi les témoins Guillaume du 

Homet : Testibus iis Willelmo de H omet. On trouve aussi J«an 

du Haumet, Johannes de Hamncii, comme possesseur d'un fief situé 
à Fricourt, en 1220 (The Record of the lloute of Gournay, pages 158 
and 170). 



Digitized by 



— 149 - 

et les lambris qui existent encore, sur le modèle de ceux 
de Saint -Quentin -des- Prés ; ce qui occasionna une 
nouvelle dépense de 1416 livres. Les fonts actuels ont 
été payés 100 livres à Beauvais, en 1789. On touchait 
déjà à cette barbare révolution qui devait exercer tant 
de ravages dans toutes nos églises . Le 1 8 septembre 1 791 , 
l'abbé Maurier remplit le dernier acte de son ministère, 
et va pleurer en exil les malheurs de sa patrie. Le 
11 novembre 1792, le curé constitutionnel, l'abbé Car- 
pentier, fait un baptême et est obligé de fuir à son tour. 
Le lendemain, la municipalité vient au presbytère et 
s'empare des registres. A partir de là, nous ne trouvons 
plus d'actes religieux mentionnés dans les archives , 
jusqu'à la fin du siècle. Quelques mois plus tard, en 
1793, vieil estil, on paye 44 livres pour faire descendre 
les cloches, à la bénédiction desquelles on s'était naguère 
tant réjoui. On pousse môme la folie jusqu'à faire coupez 
les fleurs de list de la croix du clocher ! 

L'autel et le trône étaient renversés. On avait chassé 
Dieu de son temple et guillotiné le roi. Les honnêtes gens 
se cachaient pour pleurer sur les malheurs du temps, 
tandis que la tourbe révolutionnaire jouissait de son 
triomphe et abattait les tètes des nobles et des prêtres. 
Toute notion du juste et de l'injuste, du bien et du mal, 
semblait avoir disparu. Le règne de l'ordre était passé, 
et le gouvernement le plus despotique qui se soit jamais 
rencontré pesait sur la France. D'abord les moteurs de 
cette sanguinaire révolution flattèrent le peuple pour 
l'asservir; afin de l'empêcher de se plaindre, ils lui 
promirent l'égalité sociale, le partage des biens ; on lui 



Digitized 



- ISO — 

fit entendre qu'on allait se débarrasser des riches et 
donner leurs richesses à ceux qui ne possédaient rien. 
Les organes de la Nation remplirent la première partie 
de leur promesse, mais ils oublièrent la seconde! Le 
peuple fut toujours le peuple, c'est-à-dire pauvre et 
malheureux. Si une parole de plainte lui échappait, il 
voyait aussitôt se dresser devant lui cette hideuse machine 
qui a fait couler tant de sang innocent et porté le deuil 
au milieu de tant de familles. Quand il s'aperçut qu'on 
l'avait trompé, il était trop tard ; on lui avait passé au 
cou la chaîne de l'esclavage! Cependant on voulut le 
distraire ; on avait défendu sous peine de mort de sanc- 
tifier le dimanche ; on inventa la sanctification du 
décadi (1). Dieu n'était plus adoré; on portait en triomphe 
sur son autel la déesse Rai$on r c'est-à-dire une femme 
qu'on exposait au culte public. Pauvre créature I Que de 
divinités de cette espèce qui sont mortes de misère et de 

faim ! Au milieu de ces fêtes nationales, un orateur 

improvisé montait les degrés de la chaire sacrée et donnait 
lecture des lois civiles. Il parlait aussi de l'évangile, 
mais de l'évangile corrigé. Ces hommes de boue avaient 
corrigé l'œuvre de Dieu! Ils avaient aussi corrigé le 
calendrier ; on ne disait plus saint Jean» saint Pierre, 
saint Joseph, mais chien, loup, cheval. Tels étaient les 
patrons des sans-culottes, les noms qui avaient remplacé 
ceux des saints. Après cela, il est aisé de comprendre 
qu'on n'allait pas aux fêtes religieuses de la Révolution 

(I) On avait formé les semaines de dix jours chacune. Le décadi 
ou dixième jour était consacré au repos et atix fêtes civiques, sous 
peine d'amende et de dénonciation. 



Digitized by Google 



- 151 - 

pour prier; on y venait causer, rire, chanter, danser 

Et celte folie dura plusieurs années! «11 est curieux, 
dit M. l'abbé Aubert, d'apprendre quel était le cérémonial 
des nouveaux prêtres de la Raison, en ce qui concerne 
les inhumations. Quand on procédait à la levée du corps, 
l'officier public frappait trois coups sur le cercueil avec 
une baguette blanche, et disait : Au nom de la loi, je te 
commande de sortir d'ici et de me suivre I Puis on enter- 
rait les pauvres morts comme des chiens, sans croix, 
sans eau bénite, sans prières, sans prêtre (1).» 

Cependant le calme revint peu à peu. La main de fer 
de l'Empereur étreignit les principaux fauteurs de 
l'anarchie. Quelques prêtres cachés dans les bois ou 
chez des chrétiens dévoués purifièrent les autels et recom- 
mencèrent à offrir le saint sacrifice publiquement. Nous 
voyons alors l'abbé Radanne venir exercer le saint 
ministère à Gancourt. En 1804, le cardinal Cambacérès 
nomme des administrateurs pour réorganiser le mobilier 
du temple redevenu chrétien. On procède à la location 
des bancs et chaises qui produisent 91 livres 3 sous en 
1 809. Mais il parait que tout ne se passait pas avec calme, 
car les fabriciens sont obligés de prendre une délibération 
dans laquelle ils arrêtent que, pour éviter le tumulte, 
celui qui aura loué des places suffisantes pour lui et sa 
famille ne pourra mettre d'enchères sur les autres. 

Nous avons dit plus haut que l'église de Gancourt avait 
été réédifiée en 1776. Le travail fut sans doute exécuté 
dans de mauvaises conditions ; car, excepté la muraille 

(i) Monographie de la commune de Juvigny, paye 123, 



Uigitizecl 



— 152 — 

du côté gauche, tout a été refait à neuf en 1841 . À celte 
époque, le chœur a été agrandi, et le clocher reculé sur 
le cimetière. On a utilisé alors les matériaux provenant 
de l'église Saint- Etienne , et dépensé une somme de 
8,000 francs. 

Les habitants de Gancourt honorent actuellement saint 
Etienne comme premier patron ; saint Martin, patron de 
l'église actuelle, n'est fêté qu'en second rang. 

L'ancienne paroisse de Bouricourt forme aujourd'hui 
un hameau de Gancourt. En 1760, on y comptait 80 com- 
muniants. La cure était à la présentation de l'abbé de 
Saint-Germer, et valait environ 550 livres. L'église sent un 
peu l'abandon; elle est sous le vocable de saint Médard. 
C'est une construction primitive du xiï 6 siècle, plusieurs 
fois remaniée. L'on n'y fait l'office que le jour de la féte 
du patron, ainsi qu'aux mariages et inhumations. Il n'y 
a pas eu de curé en titre depuis la révolution ; le dernier 
titulaire fut l'abbé Frain. On remarque, dans le mur, 
plusieurs pierres de fondation. Nous mentionnerons celle 
de Pierre du Chaussoy, curé de la paroisse, en vertu de 
laquelle on devait célébrer trois obits ; chanter le Libéra 
et le De profundis tous les dimanches, au retour de la 
procession ; chanter Chrislus remrgem aux fonts, le jour 
de Pâques, et Regina cœli au retour, devant l'autel de la 
Vierge; chanter Cùm complerentur, le jour de la Pentecôte, 
etc., etc. Ce que cette pauvre église renferme déplus 
curieux , c'est son autel en marbre rouge , donné par 
M. d'Epinay-Saint-Luc, qui fut guillotiné par les démo- 
crates de 1793. 

M. A. Passy fait la remarque suivante sur la confor- 



Digitized by 



mation géologique du sol de Bouricourt : « La forme 
longitudinale de la vallée, le rapprochement des deux 
falaises à leurs extrémités , la hauteur du calcaire 
marneux au centre, à 186 mètres au-dessus du niveau 
de la mer, ne laissent aucun doute sur une cause 
souterraine qui a amené au jour les couches inférieures, 
jadis déposées horizontalement sous la craie. La super- 
ficie de la craie a été enlevée par des courants d'eau 
qui ont dû couvrir primitivement toute la contrée, et, 
en se retirant, lui ont donné les formes extérieures que 
Ton retrouve aujourd'hui. La configuration des côtes, les 
caps avancés et les mamelons détachés qui se remarquent 
principalement devant la côte qui court nord-ouest-sud- 
est, donnent l'idée d'une rive profonde, complètement 
abandonnée par les eaux (1). » 

Hameaux : Moulin-du-Pré, Heaumel, les Près-Hauts, Saint-Etienne, 
Dessous -le- Bois, BOURICOURT, le Clos-Pagnon, Formericourl % le Bas- 
de-Gancourt. Population : 433. MSI. Bluquet, maire; Critot, adjoint; 
Guérinier, curé; Faudier, instituteur. 

(1) Description géologique de la Seine Inférieure, page 232. 




uigmz 



GOURNÀY. 



Gournay esl une charmante petite ville, placée aux 
confins de la Normandie. Avant sa fondation, c'est par 
ce point qu'au temps des Gaulois on communiquait du 
pays des Calètes avec celui des Bellovaccs. M. Guilmeth 
suppose qu'il y eut là un pont jeté sur la rivière d'Epte, 



)igitized by Google 



— 158 - 

au moment où les habitants du pays de Caux, du Vexin 
et du Beauvaisis se réunirent pour tenter un dernier 
effort contre les armées romaines qui venaient détruire 
la liberté de la nation gauloise. Puis, comme le territoire 
voisin du pont était extrêmement humide, on aura 
construit la chaussée qui s'étendait jusqu'à Ferrières. 
« Peu à peu, cette chaussée se trouva bordée de maisons, 
à droite et à gauche, notamment dans les abords de ce 
même pont, qui, suivant l'usage d'alors, devait être 
fortifié ; et insensiblement la ville appelée Gournay s'est 
accrue au point où nous la voyons aujourd'hui (1).» 
L'étymologie du nom de cette ville se prête assez à cette 
appréciation. En effet, il semble formé de deux mots 
celtiques : Gordd, d'où était venu le vieux mot français 
Gourd, qui signifie un amas d'eau, un creux où elle se 
rassemble et oit elle dort, et Na ou Nawd, qui désigne une 
maison, une demeure (2) . Or, cette explication s'applique 
fort bien a la ville de Gournay qui , comme nous le verrons 
plus tard, était placée au milieu de marais et d'étangs 
qui en défendaient l'approche. 

Jusqu'au x* siècle, Gournay ne dut former qu'une 
bourgade sans autre importance que celle d'être située au 
lieu de communication entre deux peuples voisins. Mais, 
après l'invasion des Normands, ce lieu ne tarda pas à 
prendre un aspect redoutable. Ces hommes exercèrent de 
tels ravages, pendant près d'un siècle, dans le royaume 
des Francs, que Charles-le-Simple finit par leur céder la 

m 

(1) Arrondissement de Netifchâtct, page 14i. 

(2) Dictionnaire étymologique de ta langue française, par Court de 
Gébelio, col. 519, 760 et 7t>2. 



uigm 



- 156 - m 

Neustrie qui, à partir de là, prit le nom de Normandie. 
Le traité de paix fut conclu à Saint-Clair-sur-Epte en 
Tannée 912. Nous sommes porté à croire que, dès cette 
époque, on dut élever quelques fortifications pour mettre 
le lieu du passage de la rivière à l'abri d'une invasion. 
Toutefois, un travail d'ensemble et vraiment redoutable 
ne fut entrepris qu'au xi" siècle, sous Hugues I er . Nous 
en donnerons la description, d'après Nicolas Cordier, 
qui écrivait sur les lieux en 1733, ayant sous les yeux 
les objets qu'il décrivait, et sous la main un grand 
nombre de chartes et de titres divers qui n'existent plus. 
Le plan que nous publions ici sera très -utile pour 
l'intelligence du texte et montrer l'aspect de Gournay, 
comme ville fortifiée, au temps de nos anciens ducs de 
Normandie. 

« Ces fortifications sont de grosses et épaisses murailles 
de pierrres grises auec des parapets, flanquées d'espace 
en espace de grosses tours auec des créneaux, accom- 
pagnées en dehors de profonds et larges fossez, le tout à 
l'antique et à la manière que l'on auoit coutume de 
fortifier auant qu'on eut l'usage du canon. 

» Pour entrer en la ville, il y a quatre portes chacune 
garnie de sa herse ou sarrazine qui se uoit encore dans 
les coulisses ménagées dans le corps de la muraille ; et 
chacune de ses portes est munie d'une seconde porte 
qu'on peut nommer auant-jtarte, éloignée de 20 toises 
de la première, ce qui fait que chaque porte est double. 
Auant cette première porte il y auoit un fossé couuert 
d'un pont de bois qu'on pouuoit leuer et oter, et qui 
fesoit l'office de pont leuis afin d'empêcher les surprises : 



Digitized by Google 



Porte Notre-Dame 




Porte HauoTI 



orte du Moulin 
1 



r 



Porte de Ferrières 



Plat Vivier 



Porte Cantemelle 




PLAN DE GOURXAY 



AU XII* SIECLE. 



ZUÂ.A #fvi, A*'t 



Digitized by Google 



uiginzeo 



by Google 



— 157 - 

mais depuis 40 ans on a comblé ces fossez et Ton a paué 
dessus, de sorte qu'a présent il n'y. a plus de pont. 

» Mais pour faire mieux connoitre la forme qu'auoit 
anciennement cette uille, il faut faire distinction entre le 
château et la uille. Le château étoit le terrein qui forme 
la paroisse de S 1 Hildeuert : il auoit trois portes, l'une 
qui étoit à l'horloge, et qui donnoit communication du 
château à la uille : on y uoit encor les gonds sur lesquels 
la porte lournoit, et une coulisse ménagée dans le ceinlre 
de la muraille garnie encor de sa herse ou sarrasine. 
Deuant celte porte du coté de la uille il y a une grande 
arche de pierre dessous la rue par ou passoit l'eau des 
fossez de ce château que l'on nomme encor le pont du 
catel. 

» Il y auoit une autre porte dans la rue de Cantemele 
un peu plus loin que le presbytère de S 1 Hildeuert, 
laquelle se nommoit la porte Baudri.: elle etoit flanquée 
de deux tours de pierres, comme on le void dans les litres 
anciens. De ces deux tours partoient de part et d'autre 
des murailles de Irauerse qui alloient tomber perpen- 
diculairement sur celles qui regnoient le long des deux 
uiuiers : on void encor les fondements de ces tours. 

» Enfin la troisième porte étoit située au moulin, ou il 
y a encor deux arches par dessous lesquelles passe l'eau 
de la riuiere d'Epte qui uenant d'en haut ua tomber aux 
Planquettes. 

» C'est ce terrain renfermé entre ces trois portes qui 
formoit le château , et qui étoit enuironné de bonnes 
murailles de toutes parts, flanquées de tours d'espace 
en espace, comme on le voit encor du coté du midi depuis 



uigiti 



- 153 - 

le pont du Catel jusqu'aux Planquetles où ces murailles 
subsistent et sont munies de leurs tours et de leur 

fossé. » 

Après avoir parlé des murailles qui se trouvaient du 
côté des anciens viviers, et d'une tour placée près de la 
porte Cantemele, qu'il avait ueu subsister en son entier, 
notre historien rappelle un contrat de donation par 
lequel le roi saint Louis accorda, en 1269, au chapitre 
de Gournay une tour qui ètoit derrière le chœur de V église 
de S 1 Hildeuert sur le bord du grand uiuier a condition 
toutefois que s'il arriuoit guerre le Roy pourroit la 
reprendre pour la défense de la uille. 

« Pour ce qui est de la rùe de Ferrières, continue-t-il, 
ou de la chaussée qui va du moulin à la porte, comme 
aussi de celle qui régne depuis l'ancienne porte Baudri 
jusqu'à la porte de Cantemele, ce ne sont que deux 
boiauxou chaussées qu'on a ménagées pour passer auec 
facilité à cause des marais : ces chaussées même etoient 
fortifiées de murailles, comme on le voit encore en celle 
de Ferrières du coté du midi ou cette muraille subsiste 
encor en son entier, et l'on en uoit encor des restes a 
Cantemesle. On a aussi éleué a la tete de ces chaussées 
deux forts ou redoutes de pierres pour les deffendre et 
empescher les approches. 

» Ce qu'on appelle la uille c'est la partie de la paroisse de 
Notre-Dame qui se trouuedans l'enceinte des murailles : 
elle a trois portes ainsi que le château, 1° la porte de 
l'horloge qui lui est commune auec le château ; 2° la 
porte de Notre-Dame par où Ton ua à Rouen, enfin la 
porte ïbert par ou l'on ua à Paris. Toutes ces portes 



Digitized by Google 



- 159 — 

tant de la uille que du château (hormis celle de l'horloge) 
sont doubles et encore garnies de leurs sarasines. » 

Outre les importantes fortifications dont nous venons 
déparier, Gournay trouvait une défense naturelle dans 
les marais qui entouraient la ville. Nous citerons surtout 
le grand Vivier, qui fut transformé en prairies nommées 
en 1733 les Pipets. Cet étang, traversé par la rivière 
d'Epte, était situé derrière l'église de saint Hildevert, 
entre la porte de Canteméle et celle de Ferrières. L'autre 
était nommé le plat Vivier, et se trouvait derrière l'éta- 
blissement des Capucins ; il recevait les eaux de la rivière 
de Saint-Aubin. «Ces étangs etoient d'un assez bon 
rapport pour la pesche, dit Nicolas Cordier, comme nous 
le uoions par les comptes de 1324 : mais ayant été 
négligez dans la suite, ils se sont trouvez si remplis qu'en 
1497 ils etoient de nul rapport ; mais depuis on a sçeu 
les faire ualloir en faisant un lit nouueau pour l'eau qui 
descend de S 1 Aubin qu'on a fait refluer, en sorte qu£ le 
niueau de cette nouuelle riuiere est plus haut que celui 
du terrain des prairies (1 ) . » Ce nouveau canal fut exécuté 
en 1660. On en creusa un autre au milieu du grand 
Vivier, destiné à conduire l'eau de la rivière d'Epte au 
moulin, laquelle eau ne croupissant plus dans la prairie, 
ce fond est deuenu un bon pâturage. Il y avait aussi un 
grand fossé qui passait par l'horloge et allait se rendre 
aux murailles de la ville, pour se décharger dans les 
fossés. C'est sur ce fossé que se trouvait le pont du Catel, 
ainsi nommé parce qu'il faisoit la séparation de la uille 

(!) nhtoire de Gournay, ms., fol. 5, G et 7. 



Digitized by Google 



— 160 — 

et du château A la longueur du temps ce fossé s'est 

trouvé rempli, et le terrain a été usurpé par les riuerains, 
en sorte qu'il n'y reste plus qu'un ruisseau pour l'écoule- 
ment des eaux du cieL 

En 1713, on planta des ormes destinés à servir de 
cours et de promenades sur les remparts de la ville, entre 
la porte de Paris et la porte de Notre-Dame, ainsi qu'à 
partir de la dite porte de Paris à aller aux blanquettes 
vers la porte de Ferrières. En 1768, on fit arracher les 
ormes qui formaient le promenoir du quartier de Notre- 
Dame, etl'on nivela le terrain pouryétablir un boulevard; 
mais comme il se trouvait plus élevé que la roule de 
Paris , on fît construire des degrés en pierre pour y 
accéder. En 1778, on construisit le pavillon qui tient 
aux grands boulevards ; l'autre fut bâti Tannée suivante. 
Les deux piliers ont été faits en 1780 ; ils ont été un peu 
mutilés en 1792, à cause des armoiries du duc de 
Montmorency , dont ils étaient ornés. Notre gravure 
donne une idée exacte de leur état actuel. 

Au mois de janvier 1769, on planta les tilleuls qui 
prêtent encore aujourd'hui leur doux ombrage à ceux qui 
vont faire une promenade sur les grands boulevards. 
Les plantations des petits boulevards n'eurent lieu qu'en 
1781, jusqu'au pont des Planquettes. Ce pont a reçu ce 
nom, parce que autrefois il était formé seulement de 
quelques mauvaises planches. Mais, en 1833 et 1834, il 
devint nécessaire à la circulation des voitures, pendant 
la reconstruction du pont du moulin, et on l'établit d'une 
manière solide. C'est à la même époque que fut ouvert 
le passage qui communique de ce boulevard à la rue du 



Digitized by Google 




Digitized by Google 



— i61 — 

moulin. La continuation des petits boulevards, à partir 
de la rivière d'Epte jusqu'à la porte de Ferrières, n'a été 
exécutée qu'en 1789 et 1790. Les anciens fossés ont été 
vendus et comblés, les tours et les murailles détruites, et 
le tout a été remplacé par de riants et agréables jardins (1 ) . 
C'est en parcourant ces petits boulevards que le prome- 
neur s'arrête un instant pour considérer la cascade 
nommée le Gonfre ou le Gouffre, dont nous donnons la 
vue, prise du boulevard. 
Le duc de Montmorency était sur le point de concéder 
. le terrain nécessaire pour continuer les boulevards 
autour de la ville, quand éclata la révolution, qui avait 
bien d'autres plans à réaliser que les embellissements de 
la cité. Le même projet revint à l'ordre du jour en 1844, 
sans pouvoir être exécuté. Enfin, l'administration vient 
d'acquérir, au prix de 9 f 850 francs, 98 ares 50 centiares 
de terrain pour créer un nouveau boulevard destiné à 
établir une communication entre la route impériale n° 30 
de Rouen à la Capelle et le chemin de grande communi- 
cation n° 8 de Gournay à Formerie. Une rue doit être 
percée, à partir de l'église de Saint -flildevert, pour 
rejoindre ce boulevard, au pont Thomas. Il se trouve là 
un canal de décharge de la Morette qui passe sous l'Epte ; 
ce qui forme en quelque sorte deux rivières superposées. 

Après avoir jeté un coup-d'œil sur la position de la 
ville de Gournay, nous allons passer en revue les événe- 
ments dont elle a été témoin, donner la liste de ses 
anciens seigneurs et faire connaître la justice qu'ils 

(I) Supplément aux Recherches sur Gournay, pages 306 et suiv. 

ii 



uigiiizs 



exerçaient, indiquer les principaux sièges qu'elle a eu 
à soutenir et les pestes qui la ravagèrent, rappeler ses 
anciens couvents, décrire ses églises, relater ses usages 
et coutumes, retracer son histoire religieuse et civile, etc. 

SEIGNEURS DE GOURNAY. Nous arrivons ici à la 
partie la plus difficile de notre tâche : établir la généa- 
logie des seigneurs de Gournay. Cette difficulté vient 
surtout du nom de Hugues, que portèrent plusieurs de 
ces puissants seigneurs , sans qu'on puisse toujours 
déterminer l'identité du personnage auquel il s'applique. 
M. Daniel Gurney, de Norlh-Runcton, dernier descendant 
de celte antique famille, a publié, il est vrai, un splendide 
et savant ouvrage sur cette partie de notre histoire du 
pays de Bray ; mais, peu de temps après l'apparition de 
la première partie de cette publication, le vénérable 
Auguste Le Prévost nous écrivait, à la suite d'une lettre 
dans laquelle nous lui annoncions que M. Gurney nous 
avaitfait l'honneur de nous offrir son magnifique livre (1 ) : 
« La possession de cet important ouvrage vous mettra en 
étal d'en dépouiller et d'en appliquer à l'histoire de 
chaque localité tous les documents. Ne vous fiez pas trop 
du reste au corps môme de l'ouvrage, l'auteur a poussé 
à la multiplication des Gournay, et il nous sera impossible 
de ce côté de la Manche d'adopter les numéros qu'il leur 

(1) Ce précieux ouvrage, auquel nous avons souvent eu recours 
dans notre travail, est iutitulé : The Record of ihe Uouse of Gournay. 
Nous avons été d'autant plus sensible à l'offre gracieuse de l'auteur, 
que cette publication n'a pas été mise dans le commerce de la 
librairie , mais seulement distribuée à plusieurs bibliothèques 
publiques et à quelques archéologues normands. 



Digitized by 



- 163 - 

impose » Notre savant maître a consigné la même 

remarque dans son édition d'Orderic Vital (1). La diffi- 
culté est signalée; mais comment en sortir? Essayons 
de marcher prudemment, appuyé sur les faits consignés 
dans Fhistoire. 

I. Eudes de Gournay. Dans son histoire manuscrite 
de Gournay, Nicolas Cordier dit qu'après la conquête 
des Normands, les vainqueurs se partagèrent le pays, 
confiant la garde des châteaux et des villes à des hommes 
sur la fidélité desquels ils pouvaient compter. D'après 
les anciennes chroniques, le pays de Bray aurait été 
donné par Rollon à un de ses compagnons d'armes 
nommé Eudes ou Odon, lequel aurait pris le nom de la 
principale ville de cette contrée. Eudes de Gournay serait 
donc le premier seigneur du pays (2t) . 

II. Renaud de Gournay. Selon M. Guilmeth, ce Renaud 
fut fils du précédent (3). Il épousa une noble dame, 
nommée Alberade, de laquelle il eut trois enfants : 
Hugues, qui lui succéda ; Gautier, qui fut le premier 
seigneur de la Ferlé, où il fonda un prieuré de chanoines 
en 990, et Raoul, qui mourut jeune. M. Daniel Gurney 
ne parle pas de ce troisième fils. 

III. Hugues I er de Gournay. Comme aîné, il succéda 
à son père dans un âge peu avancé. Ce fut par son ordre 
que Gautier, son jeune frère, imperante fralre Hugone, 
fonda le prieuré de la Ferté. C'est lui qui fit bâtir la 

(1) Ord. Vil. Histor. ecclesiast., tome IV, page 319. 

(2) Histoire de Gournay, m M , fol. H. 

(3) Arrondissement de Neu/châtel, page 145. 



Digitized by Google 



— 164 — 

citadelle de Gournay, entourée d'un double fossé et d'un 
triple mur; ce qui en fît une place formidable. Il y 
ajouta un donjon, appelé la tour Hue ou Hugues, qui 
existait encore en son entier à la fin du xvn e siècle, et 
dont une partie a été détruite après 1733 (1). 

Hugues I e * fut un des chefs de la flotte de soixante 
vaisseaux envoyée par le duc de Normandie au secours 
d'Edouard, roi d'Angleterre. Il assista aussi à la bataille 
qui eut lieu à Mortemer-sur-Eaulne en 1 063 (2) . Onze ans 
plus tard, il se couvrit de gloire à la journée d'Hastings. 
Enfin, il assista à celle de Kardiff en 1074, et mourut des 
blessures qu'il y avait reçues, à son retour en Normandie. 
Cette date montre que Hugues I er de Gournay a vescu 
beaucoup, pour parler comme Nicolas Cordier; mais 
cette longue existence ne nous paraît pas une raison pour 
créer un nouveau Hugues. Il est si vrai qu'il mourut 
très-vieux, que Robert Wace, qui fut pour ainsi dire son 
contemporain, le qualifie ainsi à l'occasion delà bataille 
de 1066 : li vieil Hue de Goîrnai. 

IV. Hugues II de Gournay. Ce seigneur, fils du pré- 
cédent, ne nous parait pas avoir administré longtemps la 
seigneurie de Gournay. On sait qu'il se fit moine dans 
l'abbaye du Bec, à laquelle il donna de grands biens, 
du consentement de Basilie du Flaitel, sa femme, qui se 
mit également sous la direction de ces religieux. Aussi, 
saint Anselme, dans un voyage qu'il fit en Angleterre, 

(1) Histoire de Gournay, m" 9 , fol. 5. 

(2) Histoire générale de Normandie, par G. Dumoulin, page 453. — 
Histoire de Normandie, par Th. Licquet, tome H, pages 136 et 138. 



Digitized by 



— 165 — 

avant de devenir archevêque de Cantorbéry, écrit-il à ses 
religieux de les saluer de sa part : Dominum Hugonem 

de Gornaco dilectissimum nostrum et charissimas 

Dominas et matres nostras Dominam Evam et Dominant 
Banliam, ex parte nostra, quanto dulcius potestis, salu- 
tate (1). Nous sommes porté à croire que cette lettre a 
été écrite peu de temps après Tannée 1078, époque à 
laquelle Anselme fut nommé abbé du Bec, et nous 
supposons que Hugues II de>Gournay était entré depuis 
peu de temps dans la célèbre abbaye. En effet, nous 
trouvons sa signature dans la charte de fondation de 
Saint-Etienne de Caen, donnée par Guillaume -le-Con- 
quérant vers l'an 1077 ; nous retrouvons cette signature 
au bas de l'acte de fondation de l'abbaye d'Essay, qui 
eut lieu vers 1 080 ; puis, dans une autre charte donnée 
en faveur de l'abbaye de la Sainte-Trinité de Caen, en 
1082, nous voyons un seing ainsi formulé : Signum de 
Gornaio r et plus bas , cet autre : Sign. Girardi de 
Gornaio (2). Nous croyons voir là la signature de 
Hugues II de Gournay, déjà retiré à l'abbaye du Bec, 
et celle de son fils, qui lui succéda dans le gouvernement 
de la seigneurie dont nous nous occupons. Guillaume 
de Jumiéges semble confirmer ce sentiment, eu disant 
que Girard ou Giraud, sur la demande de son père, qui 
était moine dans l'abbaye du Bec, donna beaucoup de 

(1) Sancti Anselmi Opéra, lib. il, epist. 26, pag. 351, edit. 1721. 
È?e, dont il est question dans ce texte, femme de Guillaume Crespin, 
avait suivi Basil ie, femme de Hugues de Gournay, et Anfride, sa 
nièce. 

(2) Voir ihc Record ofthe Uouse of Gournay, pages 58-59* 



Uigitized 



- 166 — 

choses à celle église (1) . Il mourut en 1110, après avoir 
été prieur de Saint-Nicaise de Meulan (2) . 

V. Girard de Gournay. « Ce Girard de Gournay fut en 
grand crédit à la cour de Robert de Courle-Heuze dont 
il suiuit toujours le parti. Ce prince lui donna le gouver- 
nement des trouppes qu'il entretenoit en Normandie (3).» 
Après avoir joui paisiblement des nouvelles possessions 
qu'il avait ajoutées à sa seigneurie, tant il étoit puissant 
et craint, il chercha à s'élever encore par son mariage 
avec Edith, sœur de Guillaume, comte de Varennes, dont 
il eut un fils, nommé Hugues, et «une fille si belle, dit 
dit M. de la Mairie , qu'on ne l'appelait que la belle 
Gondrée (4). » Elle épousa Néel d'Aubigy, par les soins 
de Henri I er , roi d'Angleterre, au mois de juin 1118 (5). 

Cédant à l'entraînement du temps, il entreprit le voyage 
de la Terre-Sainte, et y conduisit sa femme; mais il 
mourut en chemin, au mois de mai 1097. Edith revint 
en Normandie et épousa en secondes noces Dreux de 
Monchi. 

VI. Hugues III de Gournay. Hugues III étant tout 
jeune encore, quand il perdit son père, Henri I", roi 

(1) Histoire des ducs de Normandie, page 254. Edit. GuiZOT. 

(2) Recherches sur la Normandie, par Louis Dubois, page 219. 

(3) Histoire de Gournay. m", fol. 4 5. En parlant de la fidélité de 
Girard, Nicolas Cordier oublie l'indignité de sa conduite, quand il 
trahit le duc Robert, en livrant la ville de Gournay et ses autres 
places fortes à Guillaume, roi d'Angleterre (Histoire de Normandie 
par Orderic Vital, tome ni, pages 278 et 420. Edit. Guizot. 

(&\Uisloire de Gournay, tome I, page H 6. 

(5) Orderici Vital. Histor. eccles., t. IV, p. 318. Edit. L.E PREVOST. 



Digitized by 



— 167 - 

d'Angleterre, le fit élever à sa cour comme son propre fils, 
en lui faisant apprendre tous les exercices d'un homme 

de guerre Quand il fut en âge, ce prince lui remit 

tous les gouvernement et les terres de sonpère dont Dreux 
de Monchi, son beau-père et tuteur, s'étoit emparé (1). Il 
se maria avec Mélisende, sœur de Raoul de Péronne, 
comte de Vermandois, et en eut un fils nommé Hugues (2) , 
qui lui succéda, et un autre fils nommé Giraud, qui 
mourut en 1157. 

En 1118, aussitôt après le mariage de sa sœur, 
Hugues III commença à s'entendre avec les ennemis de 
Henri I er , et finit par se révolter contre celui qui l'avait 
comblé de bienfaits. Il se mit à faire des excursions dans 
le pays de Caux, mettant à contribution le plat pais sans 
épargner les églises et les monastères, secondé qu'il ètoit 
par plusieurs seigneurs ses uoisins qu'il auoit mis dans 
son parti. Alors Henri résolut de passer en Normandie 
et d'assiéger les châteaux des rebelles. Un grand nombre 
de places furent saccagées ; mais le sire de Gournay ne 
fut pas vaincu. Cependant, effrayé du sort de ses com- 
pagnons, il fit sa soumission à Henri, qui lui accorda 
généreusement sa grâce en l'année 1 1 20. 

Après la mort de Henri I er , arrivée à Lions en 1135, 
la Normandie et l'Angleterre elle-même furent conquises 
par Etienne de Blois, et Hugues de Gournay fut choisi 
pour prendre garde sur les frontières normandes. Mais, 
en 1144, quand Geoffroi Plantagenet se fut rendu maître 

(1) Histoire de Gournay, m", fol. 15 et 16. 

(2) Histoire des ducs de Normandie, page 254. 



Uigitized 



— 168 — 

de la plus grande partie des places de la province, auec 
le secours qu'il reçut de Louis VII, roi de France, le sire 
de Gournay lui remit les forteresses de Lions et d'Àrgueil 
quil tenoit ; ce qui rendit Geoffroi tranquille possesseur 
de cette province. 

Les auteurs s'accordent à dire que Hugues III de 
Gournay partit pour la seconde croisade en 1147, et 
qu'il engagea à cette occasion une partie de son reuenu. 
Une pièce extraite du cartulaire de l'église de Beauvais, 
par Jean Pillet, contredit évidemment cette assertion. Le 
sire de Gournay engage, il est vrai, pour six ans, une 
rente de dix livres, que lui doit î'évéque de Beauvais ; 
mais ce sacrifice nous semble fait en faveur de Louis VII, 
per motum peregrinalionis Ludovici Régis Francorum. 
C'est le roi de France qui est parti à la croisade, suivi 
du fils de Hugues III. Aussi est-il dit, dans l'acte de 
donation , que le sira de Gournay s'engage à le faire 
ratifier par son fils, s'il revient de la Terre-Sainte : Fide 
autempromisi atquejuravi quod filium meum (Hugonem) si 
ab Jerosolimis rediret,istudvadium facerem concedere (1) . 
L'erreur que nous signalons vient sans doute de la 
similitude de nom entre le père et le fils. En tous cas, 
Hugues III n'était pas parti avec les croisés à la Pente- 
côte 1147, puisque l'acte que nous venons de signaler 
est daté de Saint-Lucien, le jour de Noël de cette même 
année 1 147. Il fit le pèlerinage de la Palestine ; mais ce 
fut en 1 1 80, et il mourut en voyage. 

Henri II ayant épousé Eléonore de Guyenne, que 

(I) Histoire de Gerberoy, page 344. 



Digitized by 



— m — 

Louis VII avait répudiée à son retour de la croisade, 
celui-ci vint assiéger la place de Neufmarché, dont il 
s'empara. De son côté, Henri brûla la forteresse de la 
Ferté en 1151 , parce que Hugues de Gournay refusoit de 
luy faire seruice et receuoit les ennemis dans son chasteau . 
En 1174, Henri le jeune, en pleine révolte contre son 
père, vint à son tour avec les comtes de Flandre et de 
Boulogne assiéger Gournay; il brûla le château, et fit 
prisonniers Hugues III, son fils, et bien huit vingts (160) 
personnes. 

Dans l'article que nous avons consacré à la commune 
de Ferrières, nous avons indiqué les paroisses qui 
faisaient autrefois partie des Conquets de Hue-de-Gournay, 
et qui furent régies, jusqu'à la fin du siècle dernier, par 
une coutume particulière. Il nous parait probable que 
ces Conquets remontent à Hugues III de Gournay, qui 
s'était emparé de ces villages, dont il s'était fait accorder 
la possession définitive par Louis VII, comme récom- 
pense de sa conduite envers ce souverain. Un arrêt du 
Parlement de Rouen, en date du 29 août 1544, rendu 
entre les héritiers de Robert Alexandre et Anne Le Prevot, 
dit que la tradition étoil alors que c'èloit Hugues de 
Gournay, homme de grande authorité, qui par priuilége, 
permission, donation, ou autrement auoil eu du roy Louis 
alors régnant la juridiction de ces paroisses pour amplier 
la justice de Gournay. En tout cas, cette concession 
faite par un roy Louis à un Hugues de Gournay ne peut 
concerner que Hugues III ou son fils, dont nous allons 
parler. 

Nous l'avons dit, Hugues III mourut en 1180, après 



uigitize 



- 170 — 

avoir entrepris le voyage de la Terre-Sainte. Ce fut lui 
qui fonda l'abbaye de Beaubec et le prieuré de Clair- 
Ruissel (1). 

VII. Hugues IV de Gournay. Ce seigneur, on ne sait 
trop pourquoi, fut surnommé le Coucou. Il succéda à 
son père en 1 1 81 . Les chroniqueurs disent qu'il vécut 
garçon ; mais M. Daniel Gurney, qui a publié une si 
curieuse histoire de sa maison, dit qu'il est prouvé par 
des documents anglais qu'il fut marié, et qu'il eut très- 
certainement des enfants de ce mariage : English docu- 
ments render the fact of his mariage, and of his having 
hadchildren, quite certain (2). Le même auteur ajoute 
que différentes autorités démontrent que cette femme fut 
Julie ou Julienne de Dampmartin, sœur de Renaud,, 
comte de Dampmartin. 

En 1190, Hugues IV de Gournay fut un des chefs de 
l'armée chrétienne au siège d'Acre. Après la victoire, 
son nom figure parmi ceux des seigneurs choisis par 
Philippe - Auguste pour recevoir sa part du butin qui 
avait été partagé entre les deux souverains de France et 
d'Angleterre. Malheureusement pour le sire de Gournay,. 
après son retour en Normandie, il ne se ménageapas assez 

(1) Consulter sur ce puissant seigneur : Histoire de Gournay, par 
M. de la Mairie, Urne I, pages 125-149; Histoire de Gournay, m 8 % 
fol. 16-17 ; Histoire générale de Normandie, par G. Dumoulin, pages 
304, 307, 319, 340, 361, 367 et 395; Histoire de Normandie, par 
Orderic Vital, tome IV, page 274, 339 et 462 ; The Record of the 
Hou se of Gournay, pages 84- 1 26 ; Histoire de Gerberoy, pages 453-154; 
Arrondissement de Neufchâlel, par M. Guilmeth, page 148. 

(2) The Hccord of the House of Gournay, page !43. 



Digitized by 



— 171 - 

dans les démêlez qui s'éleuerent entre les deux princes ; ce 
qui les engagea à le comprendre dans la traité de paix 
qui fut fait en 1195 (1) comme un uassal qui ne sçauoit 
quel parti tenir. . . Beaucoup d'autres choses font voir que 
ces deux rois etoient mécontents de ce seigneur inconstant 
et turbulent (2). Il fut donc arrêté que, pendant sa vie, 
il ferait hommage au roi de France, et qu'après sa mort, 
son fief reviendrait au roi d'Angleterre (3) . Puis, s'étant 
maladroitement immiscé dans la querelle de ces deux 
souverains , il vit assiéger et prendre la citadelle de 
Gournay par Philippe-Auguste en 1202, et fut obligé de 
se retirer en Angleterre où il avait de grands biens, après 
avoir vu confisquer ceux qu'il avait en Normandie au 
profit de la couronne de France. Il mourut en 1214, 
accusé d'avoir pris l'habit de Templier et d'être mort 
dans l'apostasie. En 1193, il avait fondé l'abbaye de 
Bellosanne, et le prieuré de Saint-Aubin en 1200. 

Ainsi s'éteignit en Normandie le pouvoir des premiers 
seigneurs de Gournay. On les craignait tellement, dit 
M. Guilmeth, qu'on les appelait les Chevaliers aux armes 
noires, faisant allusion à leur caractère guerrier, ainsi 
qu'à leurs armoiries qui étaient de sable pur. Après sa 
victoire, Philippe-Auguste fiança, à Gournay même, le 
16 août 1202, sa fille Marie avec Arthur de Bretagne, 
héritier des Planlagenels, et l'arma chevalier dans l'église 

(\) Selon notre manière actuelle de faire commencer l'année au 
4 " janvier, la date de ce traité est H 96 (janvier). 

(2) Histoire de Gournay t m", page 18. 

(3) Ce traité est cité en entier dans les Mémoires de la Société des 
Antiquaires de Normandie, tome XVI, n° 1057. 



t 



Digitized by Google 



— 172 — 

de Saint-Hildevert. On dit qu'à cette occasion Gournay 
ajouta à Vécu de sable de ses anciens seigneurs un cavalier 
d'argent armé de pied en cap; armoiries qui ont été conser- 
vées (1), et que nous reproduisons en tête de cet article. 

VIII. Charles I er de Valois. Après la prise de Gournay 
par Philippe-Auguste, la terre de cette seigneurie resta 
unie à la couronne pendant plus d'un siècle. Pendant ce 
laps de temps, Gournay fut plusieurs fois visité par le 
roi saint Louis, notamment au mois de juillet 1244, au 
mois de mars 1247, et au mois d'avril 1257 (2). A cette 
époque, les environs de Gournay produisaient du vin. 
« Nous uoions des titres de 500 ans , écrivait Nicolas 
Cordier en 1733, qui nous enseignent que la campagne 
des enuirons etoit en partie en uignobles (3). » Dans la 
suite, les vignobles de Gournay furent détruits, comme 
tous ceux de Normandie, pour faire place à des pâturages 
qui rapportèrent beaucoup davantage, sans beaucoup de 
peine et auec moins de risque. En effet, avec moins de 
frais de culture, le pommier remplaça la vigne, et les 
herbages produisirent d'excellents pâturages pour ainsi 
dire sans dépenses. La culture de la vigne a laissé, dans» 
l'arrondissement, un souvenir dans diverses dénomina- 
tions d'anciens vignobles, telles que clos de la vigne, bois 
de la vigne, chemin de la vigne, mont à la vigne, etc. On 
retrouve également ce souvenir dans les noms propres : 
Lavigne, Delavigne, Vigneron, etc. 

(1) Arrondissement de Neufchâlel, pages 151 et 154. 

(2) Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie, tome XVI, 
pages 108,320 et 323. 

(3) Histoire de Gournay, m", fol. 10. 



Digitized by 



- 173 — 

Par lettres -patentes données à Paris le 4 septembre 
13214, Charles4e-Bel donna la seigneurie de Gournay à 
Charles de Valois, fils puiné de Philippe-le-Hardi. Mais 
ce prince n'en jouit pas longtemps ; il mourut l'année 
suivante, sans jamais avoir été roi, quoiqu'il fût fils de 
roi, frère de roi, père de roi et oncle de trois rois. 

IX. Mahaud de Chatillon-Saint-Pol. Cette princesse, 
troisième femme de Charles de Valois, reçut Gournay 
pour partie de son douaire, à la mort de son époux. Elle 
en eut la jouissance jusqu'à sa mort, arrivée le 3 octobre 
1358, deux ans après celle de Pierre I er de Bourbon, qui 
avait épousé Isabelle de Valois', dont nous allons parler. 

X. Isabelle de Valois. La seigneurie de Gournay fut 
accordée à cette princesse, après la mort de sa mère, 
par lettres-patentes du 8 mai 1359. Elle la posséda peu 
de temps ; mais nous ne saurions dire en quelle année 
elle passa à la reine Blanche. 

XL Blanche de Navarre. Restée veuve, après un an 
de mariage avec Philippe de Valois qui l'avait épousée 
en secondes noces, la reine Blanche se retira au château 
de Neaufles, où elle vécut en faisant des bonnes oeuvres. 
Elle mourut dans cette résidence royale , après avoir 
répondu, dans les premières années de son veuvage, 
aux ambassadeurs d'Alphonse XI, roi de Castille, qui 
lui faisait demander sa main : « Les reines de France ne 
se remarient pas.» Elle jouit en douaire de la terre de 
Gournay jusqu'à sa mort, arrivée le 5 octobre 1398. 

XII. Catherine de France. Après la mort de la reine 
Blanche, le domaine de Gournay revint à la couronne 
de France pendant quelques années. En 1420, il fut 



uigmz 



— \n — 

donné en dot à Catherine de France, fille de Charles VI, 
lorsqu'elle fut mariée à Henri V, roi d'Angleterre. Elle 
en jouit jusqu'en 1449 ; mais alors Gournay se rendit au 
comte de Saint-Pol, à la suite d'une capitulation signée 
par ce général de l'armée française, ainsi que par 
Guillaume Harpe, gouverneur de la ville, et par un 
autre bourgeois nommé Raoul Pillavoine. 

XIII. Louis I er de Luxembourg. En récompense de ses 
bons services, Louis de Luxembourg, comte de Saint-Pol, 
connétable de France, reçut la jouissance de la terre de 
Gournay sa vie durant. Mais il se la fit retirer plus tard, 
par suite de sa conduite à l'égard de Louis XI, et finit 
par avoir la tête tranchée sur la place de Grève , le 
19 décembre 1475; de sorte que le domaine de Gournay 
revint encore une fois à la couronne. 

XIV. Guillaume de Harcourt. Il posséda celte terre, 
par suite de l'échange qu'il fit avec Louis XI de sa 
seigneurie de Montrichard , en 1640. Guillaume de 
Harcourt, comte de Tancarville, épousa en premières 
noces Perronnelle d'Amboise, qui mourut sans enfants 
en 1454, et en secondes noces Yolande de Laval, dont 
il eut deux filles : Marguerite, qui mourut avant son 
mariage avec Réné, comte d'Alençon, auquel elle était 
fiancée, et Jeanne, qui épousa Réné V, duc de Lorraine. 
Ayant été répudiée par ce prince, pour cause de stérilité, 
elle transporta tous ses biens à François d'Orléans, son 
cousin germain, par testament du 17 novembre 1488, et 
mourut dans la même année. 

XV. François I er d'Orléans. Par suite du testament 
de sa cousine, François d'Orléans devint seigneur de 



Digitized by 



— 175 — 

Gournay à la fin de l'année 1488. Il avait épousé Agnès 
de Savoie en 1466, et mourut en 1491. Ce fut lui, dit 
Nicolas Cordier, qui par sa bonne conduite ménagea 
V union de la Bretagne à la couronne de France. 

XVI. François II d'Orléans. Il succéda à son père, et 
épousa en 1505 Françoise d'Alençon, en faueur duquel 
mariage le roi créa le duché de Longueville dont Gournay 
fît partie. Il était gouverneur de Guienne, quand il mourut 
en 1512. 

XVII. Rénée d'Orléans. Cette enfant n'avait que quatre 
ans quand mourut son père. Elle ne lui survécut que 
trois ans, et laissa le domaine de Gournay à son oncle, 
Louis I er d'Orléans, qui doit prendre ici le titre suivant, 
comme seigneur de Gournay. 

XVIII. Louis II d'Orléans. Il fut grand chambellan 
de France et gouverneur de Provence. Marié à Jeanne 
d'Eschebert, fille du comte de Neuchàlel (Suisse), il en 
eut trois enfants : Claude, Louis et François, élevés sous 
la tutelle de leur oncle, Jean d'Orléans, archevêque de 
Toulouse, abbé du Bec, décédé en 1534. Louis II 
d'Orléans mourut en 1519, et sa veuve en 1543. 

XIX. Claude d'Orléans. Il succéda à son père et ne se 
maria point. Toutefois, il laissa un fils naturel, nommé 
Claude, qui épousa Marie de la Boissière. Claude 
d'Orléans fut tué dans les tranchées, au moment du siège 
de Pavie, en 1525. 

XX. Louis III d'Orléans. Il succéda à son frère, épousa 
Marie de Lorraine en 1534, et mourut en 1537, laissant 
un fils qui lui succéda. Sa veuve se remaria à Jacques V, 
roi d'Ecosse. 



Digitized by Google 



- 176 - 

XXI. François III d'Orléans. Il fut duc de Longueville, 
comme ses prédécesseurs depuis 1505. Il mourut en 
1551 , à l'âge de 16 ans, laissant ses biens à son cousin 
germain Léonor d'Orléans, fils de François d'Orléans, 
troisième fils de Louis I er d'Orléans. 

XXII. Léonor d'Orléans. Avant de prendre le titre de 
duc de Longueville, il se nommait le marquis de Rothelin. 
Il assista à plusieurs batailles , entr'autres à celle de 
Saint-Quentin, où il fut fait prisonnier. Il se maria en 
1563 à Marie de Bourbon, dame de Saint-Pol et d'Etoute- 
teville, et mourut à Blois en 1573. 

XXIII. Henri I" d'Orléans. Ce prince, fils du précé- 
dent, fut gouverneur de Picardie. En 1589, il conduisit 
un secours de 4,000 hommes au roi Henri, qui se trouuoit 
comme assiégé dam Dieppe. L'année précédente, il avait 
épousé Catherine de Gonzague, de laquelle il eut un fils 
qui lui succéda. Il mourut à Amiens, le 29 avril 1595, 
des suites d'un coup de feu qu'il avait reçu à Doullens, 
dans une réception d'honneur. Il avait fait continuèr les 
travaux commencés aux fortifications de Gournay par 
son prédécesseur. A cette occasion, la ville de Gournay 
obtint un droit d'octroi qui fut continué pendant assez 
longtemps, notamment en 1587 et en 1594. On retrouve 
également la concession d'un octroi aux habitants de 
Gournay en 1637 (1). 

XXIV. Henri II d'orléans. Il naquit quelques jours 
avant la mort de son père. Le roi fut son parrain. Il 

<1) Mémoires de fa Société des Antiquaires de Normandie, tome XVIII, 
pages II, 25 et! GO. 



Digitized by 



— 177 — 

assista comme premier plénipotentiaire de France au 
traité de Munster, en 1 648. Il fut gouverneur de Picardie, 
puis de Normandie, et mourut à Rouen le 11 mai 1663. 
Après s'être marié, en 1617, à Louise de Bourbon, fille 
du comte de Soissons, décédée én 1637, il épousa 
Geneviève de Bourbon-Condé en 1642, et en eut deux 
fils : Jean-Louis-Charles d'Orléans, dit l'abbé d'Orléam, 
et Charles-Paris d'Orléans. 

XXV. Charles II Paris-d'Orléans. Il fut duc de 
Langueville, par cession de son frère l'abbé, qui était 
l'aîné. Il ne se maria point, et fut tué en 1672, à la prise * 
du fort de Tolhuys sur le Rhin, laissant un fils naturel 
dit le chevalier d'Orléans. 

XXVI. Jean-Louis-Charles d'Orléans. A la mort de 
son frère, il rentra en possession des biens qu'il lui avait 
cédés, et devint duc de Longueville. Il mourut, le 4 février 
1694, dans l'abbaye de Saint-Georges-Boscherville où il 
s'était retiré. A sa mort, le duché fut éteint faute d'hoirs 
mâles. 

XXVII. Marie I re d'Orléans. Après la mort de l'abbé 
d'Orléans, les terres de Gournay passèrent à sa sœur, 
Marie d'Orléans, qui était veuve de Henri de Savoie, duc 
de Nemours . Elle mourut, sans laisser d'enfants, en 1 707. 

XXVIII. Jacques de Matignon. Il hérita dé la seigneurie 
de Gournay, au nom de Charlotte de Matignon, sa nièce, 
qu'il avait épousée, laquelle était de la ligne de Léonor 
d'Orléans. En 4713, il fieffa les anciens fossés de la 
forteresse à la ville, qui les dessécha et lesmit en culture, 
puis finit par en aliéner une partie au profit de divers 
acquéreurs. 

i-2 



Digitized by Google 



- 178 - 

XXIX. Marie II S.-E.-H. Colbert-Seignelay. Par suite 
d'un accommodement qui eut lieu en 1717, la terre de 
Gournay passa à Marie-Sophîe-Emilie-Honorate Colbert 
de Seignelay, qui fut dame de Gournay jusqu'en 1724. 

XXX. Charles III F.-F. de Montmorency-Luxembourg. 
La seigneurie de Gournay passa dans cette maison, par 
le mariage du duc Charles- François-Frédéric, pair et 
maréchal de France, avec Marie II de Colbert, dont 
nous venons de parler. Il mourut en 1764, trois ans 
après son fils, Anne-François , marié à Louise-Pauline 
de Montmorency-Luxembourg-Tingry. 

XXXI. M. -À. Montmorency-Luxembourg. Anne-François 
de Montmorency, dont nous venons de parler, eut deux 
filles de son mariage avec L.-P. de Montmorency : 
Madeleine-Angélique et Anne-Françoise-Charlotte. A la 
mort de leur grand'père, elles possédèrent indivisément 
la seigneurie de Gournay; mais, en 1767, elles partagèrent 
leurs domaines, et Gournay tomba dans le lot de Marie- 
Angélique , qui le posséda jusqu'à sa mort, arrivée le 
27 janvier 1775. 

XXXII. A.-L. de Montmorency-Fosseux . A la mort de 
sa sœur, Anne-Françoise-Charlotte devint propriétaire 
de la terre de Gournay, qu'elle apporta à Anne- Léon 
de Montmorèncy-Fosseux , avec lequel elle avait con- 
tracté mariage le 4 octobre 1767. La salle de spectacle 
de Gournay est due en partie à la munificence de ce 
seigneur, qui l'avait fait commencer en 1782, dans 
l'intention d'en faire seulement un lieu pour retirer les 
pompes à incendie. Ce dernier seigneur de Gournay 
mourut à Munster pendant l'émigration. Un des enfants 



Digitized by Google 



— 179 — 

issus de ce mariage prit le nom de Gournay pour nom 
patronymique. Ce fut l'ainé : Anne-Charles -François 
de Montmorency, en faveur duquel Gournay fut érigé 
en majorât sous le premier empire. Ce fait, que nous 
empruntons à M. de la Mairie (1), nous parait offrir 
quelque ambiguité. En effet, nous pensons que c'est ce 
personnage que M. Henri de Milleville annonçait comme 
chef actuel de tomaison de Montmorency, dans son ouvrage 
imprimé en \ 845 (2) , sans aucune mention de son majorât 
de Gournay ; il est vrai qu'il y a un etc. 

Quoi qu'il ensoit, la grande révolution du siècledernier 
vint clore la liste des seigneurs de Gournay, desquels 
relevaient trois fiefs : 1° le fief du Vauvert, qui appartenait 
au chapitre, et qui s'étendait depuis l'église collégiale 
jusqu'à la porte Baudri, terrain désigné dans les anciens 
titres sous le nom de Valln viridis, Valtée verte, Valvert, 
Vauvert; 2° le fief du Petit-Pré, qui appartenait, au 
siècle dernier, à M. de Collande, et antérieurement à la 
famille Houel, qui l'avait acquis de Louise de (Rudeval?), 
mère du maréchal de Bassompierre ; 3° le fief de Saint- 
Julien, qui fut dans les familles Tiquet, Bézu, etc. Ily avait 
encore un quatrième fief, nommé de Corbenton, qui fut 
possédé par la famille de Ligueri pendant plusieurs siècles . 

JUSTICE DE GOURNAY'. Avant que Philippe-Auguste 
eut conquis Gournay, la justice était exercée par un 
sénéchal nommé par les anciens seigneurs. A partir de 
4202 jusqu'en 1358, elle fut réunie, sous le nom de 

(1) Histoire de Gournay, tome i, page 354. 

(2) Armoriai de la Noblesse de France, page 169. 



Digitized by Google 



- 480 - 

châtelleme, à la vicomté d' Arques, et annexée au bailliage 
de Caux. Alors Gournay étant passé en douaire à Blanche 
d'Evreux, femme de Philippe-le-Bel, celle-ci plaça un 
bailli pour exercer la justice en son nom. Après la mort 
de la reine Blanche, arrivée en 4398, cette justice retourna 
à la vicomté d'Arqués jusqu'en 4408. A cette époque, 
Charles VI démembra les terres de Gournay, de la Ferté 
et de Gaillefontaine, et leur accorda le titre de vicomté 
en chef, de sorte que les causes n'allèrent plus en appel 
à Arques, mais au bailliage de Caux. En 1422, Gournay 
ayant été donné en dot, avec Gisors et Neufchâtd, à 
Catherine de France, reine d'Angleterre, elle y établit un 
bailli sous lequel elle plaça un lieutenant- général à 
Gournay. A la mort de cette reine, en 1438, Gournay fut 
de nouveau réuni au bailliage de Caux ; ce qui dura 
jusqu'en 4449. Alors Louis de Luxembourg y établit un 
officier pour rendrela justice en son nom. QuandLouisXI 
eut donné cette terre à Guillaume de Harcofurt, comte 
de Tancarville, ce nouveau seigneur y mit un bailli 
lieutenant-général, en 4461. Mais Longueville ayant été 
érigé en duché, en 4505, il y fut établi un bailli, et 
Gournay n'eut plus qu'un lieutenant-général. En 1707, 
oelte seigneurie ayant passé au comte 4e Matignon, la 
justice fut séparée de celle ' de Longueville, et' eut un 
bailliage particulier, duquel il y avait appel au Parlement 
de Normandie. Cet état de choses china jusqu'en 1789 ; 
alors la Francereçut une nouvelle organisation judiciaire, 
et Gournay entra dans le droit commun. Jusque-là il 
avai t été régi par la Coutume de Normandie, avec queues 
restrictions d'usages locaux. 



Digitized by Google 



- 181 - 

Charles VI avait fait bâtir un prétoire à Gournay, et 
fait placer à l'intérieur quelques inscriptions bien capables 
de rappeler aux juges les règles de la justice. On lisait 
celle-ci, au-dessus du christ : 

FILIl HOMINUM, RECTA JUDICATE. 

(Fils des hommes, jugez selon la justice J 
Au-dessous du christ, était cette autre inscription : 

CUM ACCEPERO TEMPUS, JUSTITIAS 

* 

VESTRAS JUDICABO. 

(Quand le temps sera venu, je reviserai vos jugements,) 

Puis, en face des juges, se trouvait une tète de mort 
avec cette maxime : 

RESPICE FINEM. 

(Considérez la fin.J 

« Tout cet appareil, dit M. de la Mairie, rappelait au 
juge qu'il serait jugé lui-même dans un jour solennel où 
justice serait rendue à tous, et les arrêts devaient se 
ressentir des impressions produites par ces avertissemens 
incessans qui frappaient ses yeux (1 ) . » 

Aujourd'hui, Gournay n'a plus d'autres tribunaux de 
justice que la Justice de paix et le Tribunal de commerce. 

SIÈGES. Si les villes défendues par de solides fortifi- 
cations offrent un grand avantage au point de vue de 
l'intérêt général, il faut bien reconnaître que ces puis- 
santes forteresses sont souvent la cause de grands 
malheurs pour les lieux où elles se trouvent. Nous allons 

(I) Histoire de Gourviay, tome II, page 269. 



Digitized by Google 



— 182 — 

en fournir une nouvelle preuve en rappelant sommaire- 
ment les sièges de Gournay. 

En 4 160, au moment des démêlés de Louis VII avec 
Henri II, roi d'Angleterre, la ville de Gournay fut alter- 
nativement prise et reprise par les troupes de ces souve- 
rains (1). Mais c'est surtout en 1174 qu'elle eut le plus 
à souffrir. Le monarque d'Outre-Manche vint l'assiéger, 
et la réduisit en cendres, après s'en être rendu maître. 
En cette circonstance , Hugues de Gournay fut fait 
prisonnier, ainsi que son fils et environ 120 personnes 
qui s'étoient retirées auec lui dm* un fort. La paix étant 
faite, Hugues fut rétabli dans sa ville; les ravages furent 
réparés; de nouvelles fortifications construites; de larges 
fossés creusés, et une troisième enceinte établie de 
manière à rendre la place imprenable, quand bien même 
elle serait sans défenseurs : 

Et si nullus ei deffensor ab intus adesset. 

Malgré tous ces travaux de défense, la ville de Gournay 
ne devait pas jouir longtemps de la tranquillité. Jean- 
Sans- Terre s'étant emparé du château de Drincourt 
(Neufchàtel), Philippe-Auguste profita de l'occasion pour 
tâcher de lui arracher la Normandie. Après s'être rendu 
maitre de Lions, de la Ferté, de Mortemer, etc., il se 
décida à mettre le siège devant Gournay. Mais il ne larda 
pas à se trouver arrêté par les fossés remplis d'eau qui 
formaient un second rempart difficile à franchir. Mal- 
heureusement pour la ville, les eaux qui devaient la 
rendre imprenable causèrent sa ruine. Après avoir fait 

\\) Histoire du diocèse de Beauvais, tome H, page J 37. 



Digitized by Google 



- 183 — 

arrêter les eaux des étangs et riuières qui étoienl au 
dessus t Philippe-Auguste fit tout d'un coup rompre les 
digues de sorte que ces eaux uenant auec uiolence et 
comme un torrent impétueux, elles renuersèrent par cê 
moien une partie des murailles (1). Après être entré dans 
la ville pour jouir de son triomphe, le roi de France la 
trouva déserte; l'irruption des eaux avait donné un tel 
effroy dans le cœur des bourgeois et de la garnison, qu'ils 
abandonnèrent la place (2). A cette vue, le roi fut ému ; 
il rappela les habitants, qu'il rassura ; et, comme pour 
leur donner un gage de sa parole, il célébra au milieu 
d'eux, le 16 août 1202, ainsi que nous l'avons dit, les 
fiançailles de sa fille Marie à Arthur de Bretagne. 

En 1419, quand l'armée anglaise eut forcé la ville de 
Rouen à se rendre, après un siège de sept mois, Gournay, 
Neufmarché et plusieurs autres places tombèrent à leur 
tour au pouvoir du vainqueur (3) . 

La ville de Gournay fut de nouveau assiégée^ en 1589^ 
par le duc de Mayenne. Après l'assassinat de Henri III, 
le roi de Navarre, qui devait lui succéder, envoya le duc 
de Longueville défendre ses droits du côté de la Picardie. 
Celui-ci, par mesure de précaution, s'empressa de mettre 
une garnison de huit à neuf cents hommes dans la place 
de Gournay, dont il était seigneur, et ordonna au gou- 
verneur, André de Bourbon- Rubempré, de désarmer tous 
les bourgeois qui s'étaient déclarés pour la Ligue dès 
le Tmars. Pendant ce temps-là, Henri de Navarre était 

* 

(1) Uistoire de Gournay, m", fol. 95. 

(2) Histoire générale de Normandie, page 510. 

(3) Histoire du diocèse de Beauvais, tome II, paye 542. 



Digitized by Google 



— 184 — 

en quelque sorte assiégé dans Dieppe, où le duc de 
Mayenne résolut d'aller le combattre pour le forcer 
de passer en Angleterre. Il partit donc d'Etrépagny le 
mardi 5 septembre, à la tête de 15,000 fantassins et de 
3,000 cavaliers. Arrivé à Gournay, où il ne s'attendait pas 
à rencontrer d'opposition, il somma la ville de se rendre 
et de lui livrer passage. Ce fat en vain qu'il renouvela 
quatre fois cette sommation. Les bourgeois auraient bien 
voulu se rendre ; mais le gouverneur répondit qu'il 
mourrait plutôt que de se livrer. Le lendemain matin, à 
neuf heures, cinq grosses pièces tirèrent une cinquantaine 
de coups contre une courtine en pierre qui fut bientôt 
renversée, laissant une brèche de soixante pics. Au moment 
de livrer l'assaut, les bourgeois et la garnison se présen- 
tèrent sur les remparts et se rendirent. Alors le duc de 
Mayenne fît renfermer les soldats dans le château, pour 
en faire ensuite à sa uolonté; et, après avoir enjoint aux 
femmes et aux filles de se retirer en quelque lieu à part, 
il permit le pillage à son armée. 

Comme les portes avaient été bouchées, une partie des 
soldats se précipita par la brèche, tandis que les autres 
escaladèrent les murailles. Au milieu de leur empresse- 
ment, ils se trouvèrent engagés dans les fossés qui 
étaient remplis de vase, et un grand nombre périt dans 
la boue, semant de pont à ceux qui les suhtoient. A cinq 
heures du soir, le pillage commença. Les principaux 
bourgeois furent garrottés et conduits au camp, pour 
payer rançon. Les femmes furent saisies dans les églises, 
où elles s'étaient cachées, même dans les uoutes, et livrées 
aux insultes des soldats. 



Digitized by Google 



— m — 

Pendant ce temps- là, le mobilier des malheureux 
habitants de Gournay devenait la proie des envahisseurs. 
Les soldats transformaient l'église de Saint-Hildevert en 
caserne, s'emparaient des titres et se servaient des 
archives pour charger leurs armes (t). On vit en cette 
circonstance des personnes de Gisors et de Maineville 
venir acheter à ml prix ht meubla filiez et les emporter 
chez euœ. Aussi survint-il des risques un peu plus tard 
quand ceux qui avaient été dépouillés reconnurent, sur 
le marché de ces deux localités, les objets qui leur avaient 
appartenu. L'indignation fut grande, surtout contre les; 
Juifs, qui s'étaient livrés à ce coupable commerce. 

Le jeudi 7 septembre, le duc de Mayenne fit sortir la 
garnison auec le bâton blanc (2) ; il la remplaça par 
quelques compagnies de son armée, et il se dirigea vers 
Dieppe, powr combattre contre la troupe de Henri de 
Bourbon. Mais, au lieu d'une victoire sur laquelle il 
comptait, il fut battu par le Béarnais (Henri IV) le 21 . 
C'est en vain qu'une partie de ses soldats tentèrent une 
dernière défense dans l'église d'Àrques, où ils estoyent 
bariquadés, ils durent céder le terrain à celui qui venait 
de conquérir un nouveau coi n de terre de son royaume f3) . 

Le 28 septembre 1591, la place de Gournay fut de 
nouveau investie par le maréchal de Biron, au nom du 
roi. Les fossés étant presque desséchés, à la suite d'une 

(1) Histoire de Cerberoy, page 2-49. 

(2) D'après le Journal de Trévoux, on dit : a 11 a été réduit au 
bâton blanc, pour dire il a été absolument ruiné, et contraint de 
sortir de sa maison avec un bâton à la main. » 

(3) Les Archives de l'église d'Arques, page 6. 



Digitized by Google 



- 186 - 

longue sécheresse, le siège semblait devoir se faire sans 
trop de difficultés ; mais, le lendemain, il plut avec une 
telle abondance, que les fossés furent remplis et les 
prairies voisines submergées. .Cependant, le sieur de la 
Falaise, qui était gouverneur de la ville pour la Ligue, 
fut sommé de se rendre ; ce qu'il refusa. Alors le maréchal 
de Biron fit dresser un cauallier auec de bons madriers 
et y plaça son artillerie; ce qui fut un peu long, à cause 
des te rres qui étoient molles et trempées . Enfin , le 7 octobre, 
à six heures du matin, on commença le feu avec neuf 
pièces de canon. Quand on eut tiré 80 coups, une brèche 
fut ouverte auprès de l'église de Notre-Dame, et le 
gouverneur se rendit à discrétion. Il obtint la liberté, 
pour lui et ses enfants, moyennant 30,000 livres. Les 
officiers durent également payer rançon, afin de ne pas 
être retenus prisonniers. Mais il leur fut facile de se 
racheter avec le produit de leur pillage et maraudage, 
qu'ils avaient porté jusqu'aux portes de Gisors. Quant 
aux soldats de la garnison, ils furent assez cruellement 
punis de l'indigne conduite qu'ils avaient tenue deux 
ans auparavant. Ils sortirent sans armes, la plupart 
dépouillez, battus et maltraitez, et presque tous nupiez 
s'en allèrent à Beauvais. 

A la suite de ce siège, le marquis de Vardes fut nommé 
gouverneur de la ville. On dut payer deux cents écus d'or 
sol pour conserver les cloches des églises, que les officiers 
de l'artillerie prétendaient emporter. La moitié de cette 
somme fut payée par les chanoines de Saint-Hildevert, 
et l'autre moitié par le trésorier de Noire-Dame. Enfin, 
après beaucoup de démarches etde voyages, les bourgeois 



Digitized by Google 



- 187 — 

deGournay finirent par obtenir la neutralité, c'est-à-dire 
qu'ils furent exemptés d'avoir une garnison (1). 

A partir de là, îa ville n'eut plus à souffrir les cruels 
ravages de la guerre. Ses murailles furent cependant 
rétablies entièrement en 1620; mais elles ne devaient 
plus avoir à subir les épreuves du canon. Peu à peu elles 
s'écroulèrent, et l'on finit par les démolir tout-à-fait, 
ainsi que les tours qui les protégeaient. 

PESTES. Aux maux causés par la guerre, la ville de 
Gournay vit souvent se joindre le fléau de la peste. Nous 
avons déjà parlé (2) de la désolation causée dans nos 
contrées par cette terrible maladie ; il nous suffira de 
rappeler ici quelques dates destinées à faire connaître les 
années pendant lesquelles Gournay eut le plus à souffrir. 

Le 20 décembre 1581, la cruelle maladie commença 
par un boucher, et continua jusqu'au mois d'août de 
l'année suivante. 

Le mal reparut en 1383, et il mourut beaucoup de 
monde. 

En 1387, le fléau se fit encore sentir plus rudement. 
Comme il continuait à sévir en 1588, on fit construire 
soixante-dix loges, dans le bois de Ridonne, pour y placer 
les malades. Mais, malgré tous les soins qui leur furent 
prodigués, il en mourut cent soixante. 

La funeste maladie reparut au mois de septembre 
1 633 ; on fitde nouveau des loges dans le bois de Ridonne; 
heureusement la contagion ne dura que deux mois, et la 
mortalité fut moins considérable. 

(1) Histoire de Gournay, m 93 , fol. 96, 97, 08 et 99. 

(2) Essai sur le canton de Blangy, page 189. 



Digitized by Google 



— 188 — 

Enfin, l'abbé Cordier, auquel nous empruntons ces 
détails, dit que la peste se fit encore sentir en 1650, et 
quï/ mourut nombre de malades. 

Après avoir parlé de Gournay au point de vue militaire 
et civil, nous allons le considérer sous le rapport religieux 
et entrer dans le détail de ses hôpitaux, de ses couvents 
et de ses églises. Le plan ci-joint aidera à reconnaître 
la place qu'ils occupaient. 

L'HOPITAL. La fondation de cet hôpital semble 
remonter en quelque sorte à l'origine de la ville de 
Gournay. Il en est fait mention dans un titre de 4180, 
et même dans une bulle donnée en H28 par le pape 
Honoré II. Cet hôpital, où étaient admis non-seulement 
les malades de la ville, mais encore les pmmfes passants, 
était régi par un administrateur que la ville y plaçait, 
lequel restait chargé de cette fonction jusqu'à sa mort 
ou jusqu'à résignation de sa charge. Cette nomination 
avait lieu dans la chapelle de Saint-Julien, oit se réunis- 
saient les chanoines, les deux curés, les nobles, les 
magistrats, les religieux et les bourgeois, qui nommaient 
l'administrateur à la pluralité des voix. Malgré diverses 
tentatives qui furent faites pour déposséder les habitants 
de ce droit, ils en jouissaient encore en 1 561 , quand un 
édit du mois d'avril vint défendre de nommer les admi- 
nistrateurs pour plus de trois années. A partir de là, les 
habitants se réunissaient au prétoire deuant les juges ; 
ils nommaient plusieurs députés qui allaient se réunir 
au clergé, dans la chapelle de Saint-Julien, pour procéder 
à la nomination ; puis les administrateurs élus venaient 
prêter le serment au prétoire. 



Digitized by Google 



I 

1 

I 

I 

I 



r 



Digitized by Google 



— 189 - 

L'hôpital de Gournay fut plusieurs fois visité, au 
xiir siècle, par Eude Rigaud. Le 21 juillet 1256, il y 
trouva quatre frères, trois sœurs et un chapelain; c'étaient 
des frères laies, auxquels il reprocha de fréquenter 
parfois les tavernes et de manger en ville sans permis- 
sion; il défendit au chapelain d'entendre leur confession 
sans l'autorisation du curé de Notre-Dame, sur la paroisse 
duquel se trouvaitl'hôpital,qui jouissait alors d'un revenu 
de 100 livre*. A la visite du mois d'août 1257, il trouve 
six frères et six sœurs ; mais les malades n'en sont pas 
mieux soignés. Il reproche à une sœur de dilapider et 
de soustraire les biens de la maison , dilapidabat et 
suripiebat. L'archevêque remarque qu'ils n'ont point 
fait cas de sa recommandation touchant la confession, 
attendu qu'ils prétendent n'être et ne vouloir être d'aucune 
paroisse, non hubent nec habere volunt parrochiam. 
Dans la visite du mois de septembre 4258, il enjoint aux 
doyens de Cuy et de Gouraay d'obliger les frères et sœurs 
au voeu de chasteté, et à vivre en commun. Le curé de 
Cuy figure ici à cause des 20 mines de blé et d'avoine 
que l'hôpital recueillait sur sa paroisse ; mais nous ne 
savons «pourquoi il est qualifié du titre de doyen, en 
mênae temps que le curé de Gournay, puisque les deux 
paroisses faisaient partie du doysnné de Bray. 

Au mois de mars 1259, l'archevêque constate que les 
frères et sœurs refusent de vivre en commun. Mais, au 
mois 4'octobre 1261 , il remarque que ses recommanda- 
tions ont été suivies ; toutefois, il fait le reproche d'avoir 
reçu dans la maison des personnes valides, entr'autres 
les gardes royaux de la forêt de Lions, et de leur avoir 



Digitized by Google 



— 190 - 

servi table à part, tandis que les pauvres infirmes étaient 
assez mal nourris. Dans la visite du mois d'octobre 4264> 
il reproche encore aui frères et sœurs d'avoir plus soin 
d'eux que des malades. Le 30 juillet 4266, il ordonne au 
chapitre de nommer un chanoine et un bourgeois pour 
surveiller l'intérieur de l'hôpital et de la léproserie, et 
d'en faire la visite plusieurs fois dans le courant de 
l'année. En 4267, il trouve tout en bon état. Enfin, dans 
la visite du 20 février 1268, malgré l'arrangement proposé 
par l'oflicial de Rouen, et enregistré au Parlement, il y 
avait toujours contention touchant les droits paroissiaux 
que le curé de Notre - Dame prétendait exercer sur 
l'hôpital (1). 

Dans le principe, l'administrateur de l'Hôtel -Dieu 
nommait un prôtre auquel l'Ordinaire donnait le pou- 
voir d'exercer in divinis, à l'égard des malades. Mais, 
vers le commencement du xvi e siècle, ce prêtre fut nommé 
par la utile en corps, et il devint indestiluable. Un autre 
changement beaucoup plus marquant eut lieu en 4522. 
k la demande des habitants, on congédia les personnes 
gagées qui prenaient soin des malades, et on les remplaça 
par des religieuses du tiers-ordre de Saint-François. On 
accorda à ces saintes filles la moitié des bâtiments et du 
jardin de l'hôpital, avec droit de communauté à la 
chapelle, à condition qu'elles auroient min des panures 
et des malades , sous l'aulhoritè de l'administrateur. 
De plus , on leur céda les oblations qui seraient 

(I) Regestrum Vitilationum, pag. 255, 283, 319, 360, 413, 499, 
549, 587 et 619. 



Digitized by Google 



- 191 - 

faites (1), excepté celles des jours de saint Antoine, de 
saint Biaise, de saint Marc, du mardi des Rogations et 
de l'Ascension. Il leur fut également permis de faire une 
quête dans la ville le lundi et le mardi de chaque semaine, 
il ne devait jamais exister plus de vingt-quatre sœurs 
dans l'établissement, et elles étaient tenues de chanter 
chaque jour, après les vêpres , un Salve Regina et un 
De profundis pour les fondateurs de l'hôpital. 

Ces pieuses sœurs s'acquittèrent si bien de leurs devoirs, 
qu'elles se firent chérir des habitants et recueillirent assez 
de dons pour faire bâtir une chapelle qui fut dédiée, le 
1 er mars 1543, par Jean Machonnaye, évêque d'Hyppone 

(1) A cette époque, l'usage des oblations ou offrandes était encore 
en vigueur. Un siècle plus tard, H tendait fort à se perdre ; en voici 
une preuve autheutique, que nous trouvons dans un Manuel édité en 
4651 : « Afin que cette louable coustume de venir à l'offrande tous 
les dimanches en ce diocèse, et que cela puisse seruir à lentrelenne- 
ment et nourriture des pasteurs de l'Eglise, il nous est enjoint de 
vous signifier l'Ordonnance du Concile prouincial , au litre des 
Deuoirs des Curez et Paroissiens, qui déclare que les Paroissiens sont 
obligez par droit diuin et naturel à faire oblations aux dimanches 

et festes à l'église, pour les ministres de l'autel surtout es 

églises de Rouen, où cette coustume s'est presque abolie, bien qu'il 
(monseigneur l'archeuesque ) ait essayé par toutes voyes de la 
remettre, iusqu'à aller tenir luy-mesme l'offrande par les paroisses, 
et faire venir à l'offrande à la mode ancienne pour oster toute 
prétention de rang, premièrement les vieillards, et puis les pauurcs, 
qui sont les deux seuls rangs que l'Eglise et ses Conciles recognoissent, 

Senes et Pauperes (PAROCHIALE ECCLESLE ROTHOMAGENSIS , pag. 
341). » On peut sur ce sujet consulter notre Dictionnaire du Culte 
catholique, page 228. 



Digitized by Google 



- m - 

• 

et grand-vicaire du cardinal d'Amboise, sous le vocable 
de saint Antoine et de saint Biaise. 

Cet état de prospérité dura jusqu'à 1592. Alors les 
guerres de la Ligue vinrent apporter le trouble dans nos 
contrées, et le marquis de Wardes, gouverneur de 1* 
ville, fit raser les bâtiments et la chapelle de l'hôpital, 
par ordre du roi, en date du 21 décembre 1591 , de crainte 
que ces lieux %e facilitassent aux ennemis la prise de la 
place. Les religieuses se retirèrent dans la maison du 
chapelain de Saint-Julien, tandis qu'on recueillit les 
pauvres dans une maison qu'on loua pour eux , en 
attendant un temps phts serein. 

Quand la tranquillité fut rétablie, on releva comme 
on put une partie de l'ancien hôpital, afin d'y réintégrer 
les malades. Mais les religieuses qui, comme nous le 
verrons plus loin, s'étaient pourvues ailleurs, ne voulurent 
plus reprendre leur service, et il fallut en revenir aux 
personnes à gages pour l'administration de l'hospice. 
Au lieu de rebâtir l'ancien hôpital, la ville trouva qu'il 
était plus avantageux d'attendre l'occasion d'acheter une 
maison convenable pour y placer les malades. Cette 
attente fut réalisée, le 19 avril 1632, par l'acquisition 
d'une maison de pierre vis à uis le moulin, appartenant à 
GmUaume Baudoin. Mais, en 1655, l'hôpital et la lépro- 
serie furent réunis sous le nom de Bureau des pauvres, 
lequel finit par reprendre son ancien nom d'Hôpital ou 
Hospice, qu'il porte aujourd'hui. Nous renvoyons, pour 
les détails qui le concernent, à l'article que nous consa- 
crons au Bureau des pauvres, après avoir parlé de la 
Léproserie. Nous ferons aussi remarquer que, après la 



1 



Digitized by Google 



— 193 — 

réunion , on reçut encore quelques malades dans l'an- 
cienne maison , désignée sous le nom àWopital des 
passants. 

Parmi les revenus de l'hôpital, nous voyons figurer 
Y herbage de la Fontaine, contenant cinquante mines; 
l'herbage du clos de la Vigne, de cinq mines et demie; 
vingt -cinq cordes de bois à prendre dans la forôt de 
Ridonne, en compensation de la liberté accordée par 
saint Louis, en 1269, d'aller deux fois par jour en cette 
forêt et d'en rapporter chaque fois la charge d'un âne de 
bois mort pour le chauffage des pauvres de l'hôpital ; 
enfin, six muids de sel à prendre tous les ans sur les 
salines du Treport. L'auteur du manuscrit où nous 
puisons ces détails fait remarquer qu'il s'agit ici du muid 
en usage dans les monastères, modius canonicus, qui 
n'était pas plus grand que le boisseau de Gournay. 

LES CORDELIÈRES. Nous avons dit qu'après la 
destruction de l'hôpital, en 1592, les religieuses se reti- 
rèrent dans la maison du chapelain de Saint-Julien, qui 
alors était étudiant à la uille d'Eu. Elles obtinrent égale- 
ment l'usage de la chapelle, la maison de Sainte Mar- 
guerite et le jardin de la Salle. Ces concessions de la 
duchesse de Longueville furent ratifiées, le 10 septembre 
1592, par le chapitre qui ètoit ce jour là composé d'un 
seul chanoine, Charles Thierrée f trésorier, seul résidant. 

Pendant quinze ans, ces saintes filles vécurent tran- 
quillement dans leur nouvel asile, auquel elles firent 
quelques ajustemens nécessaires. Mais alors mourut 
Hildevert Langlois, chapelain de Saint -Julien , et son 

successeur, Thomas Herlier, demanda à rentrer dans 

13 



Digitized by Google 



- 194 — 

ses droits. Par arrêt du Parlement, en date du 6 mars 
4607, il fut ordonné de fournir un logement convenable 
aux religieuses. Comme l'affaire traînait en longueur, 
un nouvel arrêt, rendu le 8 août 1609, ordonna au bailli 
de Caux de tenir une assemblée sur les lieux, afin de 
prendre les moyens de trouver une demeure ou un lieu 
pour un monastère, soit en conservant à ces filles le lieu 
où elles étoient alors, soit en rétablissant l'ancien. Les 
habitants se prononcèrent pour la première mesure ; les 
chanoines défendirent la seconde, et les choses en restèrent 
là. A la suite de diverses contestations, elles finirent par 
obtenir de l'archevêque de Rouen la permission de quester 
dans toutes les églises du diocèse ; l'évêque de Beauvais 
leur accorda pareille autorisation le 19 avril 1613, et 
enfin, après avoir recueilli beaucoup de deniers, il fut 
arrêté, le 12 juin 1617, que cette somme serait employée 
à la réédification de l'ancien monastère ; en cas d'insuffi- 
sance, la léproserie et l'Hôtel-Dieu devaient fournir le 
surplus. 

La nouvelle construction fut commencée en 1 61 8, sous 
la direction de Jean de Saint-Ouen, écuyer, et de Charles 
Herbel, sainturier (1). Le 6 février 1626, le P. Matthieu 
Piart, gardien du couvent des Cordeliers de Rouen, fit la 
bénédiction de la nouvelle chapelle, sous le vocable de 
saint Antoine (2). Le saint Sacrement fut apporté en 
procession, au milieu d'un grand concours de peuple, 

(1) C'est ainsi qu'on nommait le chanoine chargé de présider à 
l'exposition des saintes reliques. 

(2) «Cette chapelle est titulaire, dit le manuscrit qui nous guide, 
et à la nomination de la uille» (fol. 85). 

■■ 



Digitized by Google 



— 195 — 

en tète duquel marchaient les religieuses portant chacune 
un cierge, les officiers de la ville, les échevins, etc. C'est 
ainsi que les pieuses filles rentrèrent à leur couvent, 
après trentre-quatre années d'exil. Huit jours après leur 
départ de leur maison de Saint-Julien, une partie de cette 
demeure tomba et fut entièrement renversée. 

Une fois installées dans le monastère neuf, elles ne 
reprirent pas le soin des malades, comme autrefois ; 
elles s'occupèrent uniquement à la contemplation. Le 
15 août 1628, elles commencèrent à dire matines à 
minuit; ce qu'elles ont continué bien ponctuellement . Le 
30 novembre suivant, elles prirent l'habit gris auec la 
coeffure de la réforme; et, le 26 novembre 1631, les 
grilles de clôture perpétuelle furent placées en présence 
de la duchesse de Longueville. 

Dans la suite, le monastère fut notablement agrandi. 
On y ajouta, en 1648, le cimetière dit des Pestiférés ; en 
1653, le Camp de la Foire, contenant huit mines; en 
1 656 , plusieurs masures dont elles firent leur grand 
jardin, qui fut enclos de murs ; en 1661 , deux mines de 
terre, au lieu nommé le Camp des boulles, connu en 1350 
sous le nom de Clos des archers. En 1 730, furent com- 
mencés les murs de clôture de l'herbage, du côté de 
Pointeleite, travail qui se continua en 1733 jusque 
presqu'à l'herbage de la Fontaine. 

Les Cordelières étaient sous la dépendance du provin- 
cial de leur ordre, et non sous celle de l'archevêque. Au 
siècle dernier, on allait encore en procession, le jour 
de l'Ascension, à la chapelle du couvent, où il y avait 
sermon. Autrefois, on s'y rendait également le jour de 



Digitized by Google 



— 196 — 

saint Marc et le mardi des Rogations. En ces temps-là, 
la foule était si grande le jour de l'Ascension , que le 
sermon avait lieu dans la rue. On avait l'usage, dit 
Nicolas Cordier, de prendre dans la forest de Ridonne 
trois charrettées d'arbres uerts, pour faire une feuillée 
deuant la porte pour donner de l'ombre tant au prédica- 
teur qu'aux auditeurs, et les mettre à couuert de l'ardeur 
du soleil (1). Cet usage de prêcher en plein air n'était pas 
rare aux siècles passés. Aussi les églises étaient-elles 
parfois pourvues de chaires extérieures, comme à Saint- 
Lô. «C'est peut-être à ces meubles placés à l'extérieur, 
• dit M. Albert Lenoir, et qu'il fallait préserver de la pluie, 
qu'on reconnut l'utilité de F abat-voix, pour étendre au 
loin la voix de l'orateur (2) . » L'invention de l'abat-voix 
ne parait pas remonter au-delà du xv e siècle ; ce n'est 
même qu'au xvi" qu'il fut appliqué aux chaires inté- 
rieures (3). 

Les Cordelières suivaient la règle d'un des trois ordres 
de saint François. Aussi étaient-elles connues à Gournay, 
dans les derniers temps, sous le nom de Filles de Saint- 
François. La propriété de ce monastère a été acquise, 
au moment de la révolution de 1793, par M. Lefebvre. 
Elle est aujourd'hui possédée par ses héritiers, MM. de 
Stabenrath et de Guermont. La chapelle, dans laquelle 
on a établi un dépôt de plâtre, existe encore. Elle se 

(1) Histoire de Gournay, m M , fol. 85. Le défrichement du bois de 
Mdonne, dont nous parlons en plusieurs endroits, a eommencé en 
4843. 

(2) Architecture monastique, II e partie, page 243. 

(3) Congrès archéologique de France, tome XXII ï, page 582. 



Digitized by Google 



— 197 — 

trouve à l'extrémité de la ville, sur la grande route de 
Dieppe. C'est, au reste, une construction sans aucun 
mérite artistique. Il parait que les anciens habitants de 
la paroisse de Notre-Dame avaient obtenu l'autorisation 
d'y établir un oratoire dans les derniers temps de la 
République ; ce qui subsista jusqu'en 1802. 

LÀ LÉPROSERIE. La lèpre ayant exercé de grands 
ravages, surtout à partir du x e siècle, on prit l'usage 
d'établir des maisonnettes pour les lépreux^ loin des 
habitations, afin qu'ils, n'eussent aucune relation avec 
les autres hommes. Nous avons parlé ailleurs (1) des 
règlements qui concernaient les pauvres lépreux et des 
tristes cérémonies qui précédaient et accompagnaient 
leur séparation des vivants. Cette hideuse maladie finit 
par devenir si commune, qu'on fut obligé de faire bâtir 
des hôpitaux spécialement destinés à ceux qui en étaient 
atteints. Un ordre religieux, celui de Saint-Lazare, fut 
môme institué pour donner des soins aux malheureux 
ladres; mais il ne tarda pas à se transformer en un ordre 
militaire plus préjudiciable qu'utile aux lépreux. Il est 
vrai aussi que la libéralité fut généralement si grande 
envers les léproseries, qu'elles furent parfois dirigées 
vers un but étranger à celui de leur institution. Quoi 
qu'il en soit, Gournay avait sa léproserie dès l'année 1 1 28 ; 
elle était située à un kilomètre de la ville, sur la route de 
Paris, entre deux grands chemins où elle se trouvoit isolée. 
Il y avait là une chapelle, sous l'invocation de sainte 
Marie-Madeleine, et des bâtiments pour loger le chapelain r 

(1) Essai sur le canton de Neufchdlel, pages 62 et suiv. 



Digitized by Google 



— 198 — 

l'administrateur et le fermier. La demeure des lépreux 
se trouvait sur la place, et existait encore en 1550 ; mais 
elle ne tarda pas à être détruite, et l'on planta une croix 
de bois au milieu de cette place, qui fut abandonnée au 
public. 

Au xni e siècle, la léproserie de Gournay renfermait 
peu de monde. En 1258, l'archevêque Eude Rigaud y 
trouve six personnes; onze, en 1263 ; treize, en 1264, 
parmi lesquelles il y avait six lépreux; en 1268, il n'y en 
avait qu'un seul. Au moment de la visite archiépiscopale 
du 17 septembre 1258, l'administration de l'établissement 
était entre les mains d'un clerc lépreux nommé Nicolas, 
auquel l'archevêque la retira pour la donner, à titre 
d'essai, adprobandum quomodo in Mis se haberet, à un 
voisin, du nom de Geffroy. Il y avait alors danslamaison 
six chevaux, six vaches et deux cents brebis de deux 
ans, bidentcs. Le 30 juillet 1266, l'archevêque plaça la 
léproserie sous la surveillance d'un chanoine de Saint- 
Hildevert et d'un bourgeois de la ville (1). 

L'ordre militaire de Saint-Lazare voulut s'approprier 
les biens de la léproserie de Gournay, au xv* siècle. On 
trouve des traces de ces prétentions en 1 441 , et même 
encore en 1521 et 1530. Plus tard, le grand aumônier de 
France prétendit à son tour être en droit d'assigner des 
pensions dessus, et de nommer les administrateurs. C'est 
ainsi qu'il accorda, en 1620, une pension de 60 livres à 
Anne Malhet; en 1652, on payait encore 100 livres à 
une autre femme, en vertu des mêmes exigences. Cepen- 

(1) Rcgcstrum VUitalionum, pag. 319, 466, 409, 549 et 620. 



Digitized by Google 



- 199 — 

dant, les habitants de Gournay n'étaient pas disposés à 
sacrifier ainsi leurs droits ; mais il leur fallut bien du 
temps pour réussir. 

Le 17 octobre 1638, Louis de Hautecloque, gendarme 
du cardinal Richelieu, fut pourvu de la charge d'admi- 
nistrateur de la léproserie par Alphonse du Plessis, frère 
du ministre. Il se présenta pour prendre possession le 
8 janvier 1639; mais les habitants de Gournay, soutenus 
par le duc de Longueville, s'y opposèrent. L'affaire fut 
portée au grand conseil, et un arrêt du 23 janvier 1641 
mit les habitants en demeure de faire apparoir de leur 
droit. Ceux-ci, intimidés par le crédit du ministre et par 
la crainte d'une longue procédure, députèrent Guillaume 
Flamen à Paris, lequel convint devant les notaires du 
Chàlelet, le 23 mars 1642, de payer à Louis Hautecloque 
300 Hures de pension uiagère auec 40 boisseaux de blé 
par chacun an, outre la somme de mil Hures pour les 
frais. Il était aisé devoir que cette transaction préjudiciait 
à la ville, qui tôt ou tard perdrait ce bien. On obtint 
donc, le 15 juillet 1661, un arrêt du grand conseil qui 
annula Ta transaction de 1642. Puis, pour se mettre à 
l'abri de nouvelles tracasseries, ou résolut de réunir la 
léproserie à l'Hôtel-Dieu, et de donner au nouvel éta- 
blissement le titre de Bureau des pauvres. Tandis qu'on 
s'occupait de ce projet, le grand maître de Saint-Lazare 
pourvut de l'administration de la léproserie le chevalier 
de Bernières, en remplacementdu gendarme Hau tecloque, 
mort en 1664. Il fallut plaider de nouveau, et, le 27 août 
1665, on obtint un nouvel arrêt favorable. Alors, aidés 
du crédit de la duchesse de Longueville, les habitants de 



Digitized by Google 



— 200 — 

Gournay se hâtèrent de réaliser leur projet de réunion 
des deux hôpitaux, et obtinrent des lettres-patentes à ce 
sujet, au mois de février 1665, après de grandes oppo- 
sitions et de grandes difficultés vaincues. 

L'établissement de la léproserie, y compris le grand 
herbage au deuant de la porte, occupait une étendue de 
133 mines (I). Il jouissait encore de plus de cent autres 
mines de terre, en plusieurs pièces, puis d'un fief noble 
donné en 1218 par Hugues du Mesnil, de diverses 
redevances de grains, et de quelques autres biens. 

Le chapelain de la léproserie était nommé par les 
administrateurs ; il fallait qu'il fût né à Gournay, et ses 
fonctions n'étaient que temporaires. Primitivement, on 
allait en procession à la chapelle le lundi de Pâques, et 
l'on y prêchait; mais, après l'établissement des Ursulines, 
on prit l'habitude d'aller à la chapelle de leur monastère, 
et l'on ne vint plus à la léproserie que le mercredi des 
Rogations (2) . La chapelle de la léproserie exista encore 
longtemps après 1$ réunion de cet établissement au Bureau 
des pauvres. Mais la nef de cette chapelle était en si 
mauvais état en 1781 , qu'elle dut être interdite pour ne 
plus servir au culte. Le chœur seul fut conservé, afin de 
ne point priver le chapelain de son bénéfice, qui fut 
supprimé douze ans plus tard, au moment où la chapelle 
des malades fut rendue au Bureau des pauvres. 

(1) Cette mesure différait selon les provinces ; nous ignorons son 
étendue à Gournay. La mine de Paris égalait un demi-arpent, c'est- 
à-dire onze cents pieds carrés. 

(2) Histoire de Gournay, m»% foi. 86 et suiv. 



Digitized by Google 



— 201 — 

Il y avait auprès de la léproserie plusieurs sources 
d'eaux minérales de même nature que celles de Forges. 
On essaya de les mettre en faveur à différentes époques, 
notamment en 1 685; mais elles restèrent oubliées, malgré 
un nom qui semblait destiné à attirer la foule : Fontaine 
de Jouvence. Nous en parlerons plus loin. 

LE BUREAU DES PAUVRES. Nous avons vu plus haut 
que, pour conserver les biens attachés à la léproserie, 
on avait été obligé de les réunir à ceux de l'hôpital. 
Informée de ce projet, la duchesse de Longueville avait 
envoyé à Gournay, dès Tannée 1657, l'abbé Auber, son 
aumônier, le sieur de Saint-André, gentilhomme de la 
reine, et le sieur Le Porquier, lieutenant de Chaumont, 
pour conférer auec la uille relativement au nouvel éta- 
blissement. Le 27 octobre, il fut décidé qu'on achèterait, 
des religieuses de Saint -Joseph, une maison qu'elles 
possédaient uis à uis le moulin sur le bord de la riuière, 
pour la joindre auec celle d'à côté, qui servait d'Hôtel- 
Dieu, et en former le burreau. Mais les choses en restèrent 
là jusqu'en 1661 . On se réunit de nouveau le 26 juillet 
de cette année, à la suite du procès gagné quelques jours 
auparavant ; toutefois, on n'avança rien jusqu'à ce que 
le chevallier de Bernières se présentât, comme nous 
l'avons dit, auec les prouisions de la léproserie. On 
s'assembla donc le 12 octobre 1664, afin de prendre les 
mesures nécessaires pour obtenir des lettres-patentes en 
faveur de la réunion. Ces lettres ayant été accordées au 
mois de février 1665, on établit de nouveaux règlements 
qui furent omologués au Parlement le 28 auril suivant. 
Alors on s'occupa d'un logement convenable. Le premier 



Digitized by Google 



- 202 — 

projet fut abandonné ; on acheta plusieurs maisons à la 
Barbacane, pour y loger les pauvres, et Ton y bâtit une 
chapelle assez chctive, qui fut bénite par François II de 
Harlai, archevêque de Rouen, le 7 avril 1667, et dédiée 
à saint Nicolas. 

Les nouveaux règlements dont nous venons de parler 
furent l'objet de grandes discussions, de nombreuses 
altercations et de longues démarches. Enfin, il fut convenu 
que l'administration du Bureau des pauvres serait com- 
posée de deux chanoines, de deux officiers de justice, de 
deux échevins, tous élus chaqueannéedansune assemblée 
générale, etd'un curédes deux paroisses alternativement. 
À partir de là, il fut défendu aux pauvres de mendier 
aux portes des églises, ni dans les maisons, ni aux foires 
et marchés, sous peine de prison, et même sous peine 
d'estre rasez. Cette pénalité indique qu'à cette époque 
l'usage était encore de porter la barbe longue. Nous 
remarquons, dans le règlement, qu'on faisait apprendre 
un mestier aux pauvres pour pouvoir gaiyner leur vie. 
On leur donnait chaque jour une tasche de travail à 
parachever; quand la tâche n'était pas finie à l'heure du 
repas, ils étaient privés d'une partie de leur nourriture. 
Une partie des jeunes filles étaient occupées à filer ; on 
en trouve la preuve dans un compte du 23 octobre 1667, 
où l'on voit qu'il fut achepté trois rouets à filer de la laine 
pour faire travailler et occuper les en/fans du bureau. 

Le nouvel établissement fut assez bien organisé, malgré 
le mauvais vouloir des chanoines, qui s'obstinèrent à ne 
prendre aucune part à l'administration. Il y eut bien 
une sentence prononcée à ce sujet, le 29 juin 1668, par 



Digitized by Google 



- 203 - 

l'archevêque de Rouen ; mais elle ne rétablit pas l'har- 
monie entre les chanoines, les curés et les députés des 
paroisses. 

Quand les bâtiments du nouvel hospice furent terminés, 
on fit construire une chapelle pour remplacer l'ancienne, 
qui avait été faite à la hâte et couverte en chaume. 
Cette nouvelle chapelle fut bâtie aux frais d'un homme 
de bien, nommé Nicolas Malheùe, et bénite, le 7 octobre 
1688, par Jean Langlois, chanoine de Saint-Hildevert. 
Outre les frais de construction de cette chapelle, Nicolas 
Malheùe aumona encore deux mille écus pour l'entretien 
du chapelain. 

En 1693, la cherté des choses nécessaires à la vie fut 
si grande, qu'on fut obligé de renvoyer, le 16 novembre, 
une partie des pauvres les moins nécessiteux chez leurs 
parents. Mais les aumônes devinrent si abondantes, 
qu'on put les rappeler dès le 13 décembre. 

Au mois de novembre 1695, Louis XIV réunit au 
bureau des pauvres de Gournay la maladrerie de Neuf- 
marché, à condition d'y recevoir les pauvres de cette 
paroisse. La cloche, pesant environ quarante livres, y 
fut apportée le 29 avril 1703. 

En 1761, il se produisit de grands abus parmi les 
enfants admis au Bureau des pauvres ; ce qui nécessita 
un nouveau règlement. Plus tard , les désordres se ' 
renouvelèrent, et, le 10 mars 1781, deux jeunes filles 
furent expulsées publiquement , afin de donner un 
exemple capable de contenir les autres en fans. Comme 
l'une d'elles, Marguerite Boullet, Agée de 16 ans, n'avait 
aucuns moyens d'existence, on lui donna, en sortant, 



Digitized by Google 



- 204 - 

un rouet, six livres de coton en laine et une paire de 
cardes (1). 

Quand les Cordelières, dites sceurs de Saint-François, 
eurent été obligées de quitter leur couvent, les admi- 
nistrateurs du Bureau des pauvres conçurent le projet de 
s'en emparer pour y transporter leur établissement. Ils 
alléguèrent, pour raisons de leurs prétentions, que leurs 
bâtiments étaient insuffisants, et qu'une partie du terrain 
du monastère supprimé avait appartenu pendantplusieurs 
siècles à l'hôpital de Gournay. Mais ils ne purent obtenir, 
pour s'agrandir, que la partie des fossés de la ville atte- 
nante d'un côté au bureau des pauvres et de l'autre au 
jardin des ci -devant Capucins. La maison renfermait 
alors (octobre 1792) quatre hommes, trois femmes, sept 
vieillards, quatorze garçons et treize filles. 

Nous arrivons à une ère sociale qui, en voulant tout 
réformer, ne fit que répandre la souffrance et le désordre 
de tous côtés. On décide, le 8 fructidor an n, qu'on 
changera l'époque du payement des gages des domes- 
tiques, attendu que l'ancien usage ne cesse de rappeler 
le style esclave. On encombre la maison de filles-mères, 
à tel point que l'hospice devient insuffisant pour recevoir 
toutes les filles en état de grossesse. En un mot, la misère 
est si grande, qu'on vole le blé acheté par l'administra- 
tion. 

Une nouvelle organisation a lieu en vertu de la loi du 

(1) Supplément aux Recherches sur Gournay, page $11. C'est dans 
cet ouvrage que nous puiserons nos renseignements pour ce qui 
nous reste à dire du Bureau des pauvres. 



Digitized by Google 



— 205 — 

16 vendémiaire an v ; ce qui n'empêche pas l'hospice de 
demeurer dans le plus grand état de détresse pendant 
plusieurs années. En Tan x, le sous-préfet veut tenter 
quelques réformes ; l'administration répond à cette ten- 
tative en donnant sa démission en masse. Le sous-préfet 
poursuit son projet de réforme; une nouvelle commission 
administrative est instituée, et peu à peu la situation 
s'améliore, malgré diverses désunions parmi les membres 
de l'administration. 

Au mois de décembre 1807, le revenu de l'hospice 
était de 12,000 francs, et il y avait dans l'établissement 
trente orphelins, onze vieillards, huit malades et quatre 
personnes de service. On s'adressa alors à l'archevêque 
et au préfet pour demander la réouverture de la chapelle, 
mais cette demande fut repoussée. En 1814, cette cha- 
pelle fut disposée pour recevoir les militaires blessés au 
moment des événements de cette époque. 

En 1817, la direction intérieure de la maison, qui 
jusque-là avait été confiée à des femmes laïques, fut 
donnée à trois sœurs de la congrégation du Sacré-Cœur 
de Jésus, maison d'Ernemont à Rouen, auxquelles on en 
adjoignit une quatrième, chargée de présider à la cuisine, 
au mois de mars 1818. 

En 1823, on fit une nouvelle tentative pour rétablir 
la chapelle, à la suite d'une donation de 1 ,200 francs 
faite par Louise-Victoire Letailleur ; mais l'autorité ecclé- 
siastique se refusa à l'érection d'une chapelle ouverte 
au public dans ladite maison. Dix ans plus tard, M. l'abbé 
Mélicieux demanda à son tour à la commission admi- 
nistrative de l'hospice un bâtiment pour y établir un 



Digitized by Google 



— m — 

oratoire aux frais d'une personne de Gournay qui désirai t 
garder l'anonyme. L'administration de l'hospice, imbue 
des principes de l'époque, s'opposa à l'érection de cette 
chapelle, attendu que cette nouvelle destination donnerait 
un droit aux membres du clergé d'entrer à chaque heure 
du jour dans l'hospice , qui , par suite , pourrait s'en 
autoriser à s'immiscer dans l'administration de celte 
maison. Nous l'avouons, sans accuser qui que ce soit 
dans ces refus venus de tous côtés, nous ne comprenons 
guère cette opposition à l'établissement d'un lieu de 
prière placé au milieu des malades. 

Au moment de la suppression des ordres monastiques, 
un ancien capucin de Gournay, nommé Etienne-Alexis 
Loysel, se retira au Bureau des pauvres, où il mourut le 
29 janvier 1 824, après avoir longtemps rempli les fonc- 
tions de jardinier. 11 laissa audit bureau son linge et ses 
habits, une somme de 366 francs 83 centimes, et sa 
montre, qui futVendue 180 francs. On plaça sur la tombe 
de ce «pauvre bienfaiteur des pauvres» une croix de fer 
portant cette inscription : Hic jacet pauper pauperum 
benefactor. 

En 1826, à la suite de diverses constructions, on 
dépensa 3,400 francs pour acquisition de lits en fer (1). 
La même année, eut lieu l'adjudication, moyennant 
8,530 francs, d'un bâtiment à construire pour servir 
d'hôpital et d'infirmerie. t 

A cette époque, on divisa l'école du bureau des pauvres 
en deux sections : l'école gratuite pour les pauvres, et 

(4) Seize nouveaux lits de fer furent achetés, en 1844, pour 
coucher les filles. 



Digitized by Google 



— 207 — 

l'école non gratuite pour ceux qui pouvaient payer une 
rétribution. Cette seconde école fut confiée à une sœur 
de la communauté d'Ernemont. Mais, à la suite de diffi- 
culté* élevées entre la commission administrative de 
t hospice et la communauté des dames religieuses d'Erne- 
mont, l'école gratuite fut retirée aux sœurs qui la diri- 
geaient, le 1 er janvier 1833.' Le 25 novembre 1834, les 
autres religieuses d'Ernemont quittèrent la maison, pour 
retourner à Rouen, et le serviqe de l'hospice fut fait 
provisoirement par les femmes Desquesnes, Marseille et 
Lesage. Alors on s'adressa à la supérieure générale de la 
communauté de Saint-Joseph de Cluny, et il fut convenu 
avec elle qu'elle enverrait cinq sœurs, à chacune des- 
quelles il serait alloué un traitement de 200 francs, et de 
plus une somme de 500 francs, une fois payée, à litre de 
frais de déplacement. Une religieuse du même ordre fut 
envoyée en 1836 pour tenir l'école gratuite des pauvres, 
retirée aux sœurs d'Ernemont en 1833, puis dirigée par 
une dame Marant, qui donna sa démission en 1835, et 
fut remplacée par une demoiselle Le Vaillant de Jolival, 
qui mourut au mois de novembre de la môme année. 

Le 14 juin 1839, M. Bourgeois, maire de Gournay 
et président de la commission administrative, posa la 
première pierre de la reconstruction des bâtiments du 
Bureau des pauvres, dont l'adjudication avait été donnée 
à M. B«irel aîné, au prix de 16,094 fr. 53 c. 

Les anciennes fondations faites en faveur de l'hospice 
de Gournay contiennent les stipulations expresses que ce 
bureau des pauvres est destiné aux orphelins nés dans la 
ville ; on y reçoit cependant des malades, des militaires, 



Digitized by Google 



— 208 - 

des voyageurs qui se trouvent dans l'impossibilité de 
continuer leur route. C'est un dernier souvenir de 
VHopital des panants, qui avait été établi rue du Moulin, 
en 1634, et réuni à l'hospice actuel en 1665. 

Par testament olographe, en date du 3 juin 1836, 
M me Duhamel, née de Monthurel, a légué à la ville de 
Gournay, pour en jouir après la mort de son mari, une 
belle et grande maison destinée à servir de presbytère, 
et le reste de ses biens à l'hospice. Cette généreuse bien- 
faitrice est morte dans la même année. Par suite de ce 
legs, d'une valeur d'environ 400,000 francs, la ville a 
été obligée de vendre une propriété pour payer les droits 
de mutation, s'élevant à un dixième de l'estimation de la 
propriété. L'hospice actuel doit être supprimé et remplacé 
par un nouvel établissement, construit sur la propriété 
nouvellement léguée (1 ) . 

(1) Un autre membre de la famille Duhamel a légué naguère une 
somme de 100,000 francs à la ville de Gournay. Cette somme doit 
rester intacte jusqu'à ce qu'elle produise un intérêt annuel de 
5,000 francs. Alors cinq billets de 1,000 francs seront mis en 
loterie, chaque année, entre les filles à marier de Gournay. Ce legs 
donne un éclatant démenti au proverbe qui dit que le mariage est 
une loterie où il ny a pas de numéros gagnants. M. Duhamel est mort 
célibataire à Nancy, et son corps a été rapporté pour être inhumé 
dans le cimetière de Gournay. Nous sommes loin d'accuser les inten- 
tions de M. Duhamel; mais nous avouons que nous préférons la 
double fondation faite, Tan dernier, par M. Boucher deJPerthes, 
également en faveur des filles à marier d'Abbeville et d'Amiens. Le 
savant et généreux dotateur a voulu que la prime fût accordée, 
chaque année, par une commission choisie parmi les membres les 
plus honorables des deux villes, à l'ouvrière dont la conduite aura 
été la plus régulière. 



Digitized by Google 



- 209 — 

COUVENT DE SAINT- JOSEPH. Par contrat du 4 avril 
1625, Claudine du Buisson, veuve de Joachim d'Andel, 
écuyer, sieur de la Groudière, donna une maison, située 
près de la Rouge-Pierre, à cinq ou six filles ou veuves 
qui l'habitaient déjà, à condition d'instruire les jeunes 
filles de la uille et des lieux circonuoisins depuis l'âge de 
6 ans jusqu'à 15, et leur apprendre à travailler, comme 
coudre, etc., pour gagner leur vie, et à aimer Dieu pour 
gagner le ciel. Marguerite et Marie de Saint- Léger, 
Françoise d'Huiard et Marie de Beauvrains présentèrent 
une requête au duc de Longueville pour obtenir son ap- 
probation. Elles firent également remettre aux chanoines 
de Saint-Hildevert une demande, afin d'être autorisées à 
bâtir une chamelle en ce lieu, qui était mouvant de leur 
fief. Tout fut accordé. Malheureusement pour ces bonnes 
filles, il y avait dans l'acte de donation une clause d'après 
laquelle elles devaient céder leur maison, si un jour il 
se présentait occasion d'établir à Gournay des Ursulines 
qui font profession d'instruire, et qu'elles uoulussent 
entrer dans la dite maison. Les Ursulines de Gisors 
ayant eu connaissance de ce contrat, se firent mettre en 
possession de la maison, et celles qui l'habitaient se 
retirèrent dans une autre petite maison située sur l'autre 
côté de la rue. Le père de Marie de Beauvrains leur 
donna en outre, par contrat du 27 août 1 631 , deux autres 
petites maisons à coté, et elles reprirent courage. 

Ces pauvres filles, ainsi transplantées* travaillèrent 
activement à fonder régulièrement leur société, etobtinrent 
de l'archevêque de Rouen, le 7 décembre 1636, l'auto- 
risation de vivre en commun, sous le nom de Sœurs de 



■ 



Digitized by Google 



— 210 - 

la congrégation de Notre-Dame et de Saint-Joseph, Le 
prélat leur accorda aussi, en 1638, des règlements et la 
permission de faire bâtir une chapelle pour leur usage 
particulier. Elles obtinrent également des lettres-patentes 
du Parlement, qui furent acceptées par la ville le 
28 décembre 1640. Alors elles firent bâtir leur chapelle, 
qui fut bénite, le 8 mars 1646, par Guillaume Mauger, 
curé de Saint-Hildevert et doyen de Bray , sous la direction 
duquel elles avaient été placées par l'archevêque en 1 638. 

Ainsi intallées, elles vécurent en commun pendant 
quelques années , instruisant les jeunes filles et leur 
apprenant à travailler. Elles trouvaient leurs moyens 
d'existence dam le travail de leurs mains et faisant 
traficq de toilles. Mais elles finirent par se dégoûter de 
cet humble état, et résolurent de se mettre sous quelque 
institut approuvé. Elles portèrent leur choix sur celui 
de Notre-Dame, fondé par Pierre Fournier, curé de 
Mattaincourt. L'archevêque de Rouen leur envoya donc 
une religieuse de Charonne, la mère Jacob, qui leur 
enseigna les règles de cette congrégation, et elles firent 
leurs vœux solennels le 19 octobre 1653. Plus tard, elles 
furent incorporées, par ordre de Mgr de Saulx-Tavannes, 
aux religieuses de S tc Ursule. Alors leurs maisons furent 
vendues ou fieffées, et leur église détruite. 

LES URSU LINES. Nous venons de voir que les 
Ursulines de Gisors, trouvant une occasion d'établir un 
couvent de leur ordre sans qu'il leur en coûtât rien , 
étaient venues s'emparer de l'habitation des filles de Saint- 
Joseph. Le 16 février 1626, elles présentèrent au roi des 
lettres-patentes, signées des curés, des magistrats et des 



Digitized by Google 



— 24 1 — 

échevins de la ville, afin de régulariser leur position. 
L'établissement fut également approuvé par le duc de 
Longueville, Henri d'Orléans, par lettres données à 
Forges le 3 août 1628. 

Pendant que les Ursulines prenaient toutes ces forma- 
lités, Vulgane des Essarts, veuve du sieur de Bezu de 
Frenelles, leur donna, par acte du 14 juin 1628, une 
maison située près des halles, sur la paroisse de Notre- 
Dame. Comme cette maison leur parut plus commode 
que celle de la Rouge-Pierre, elles résolurent d'y établir 
leur monastère. Elles firent donc disposer l'établissement 
pour leur communauté naissante : le 20 novembre 1630, 
trois religieuses de Gisors, sous la conduite de Jeanne 
de Magnan, leur supérieure, furent reçues avec pompe 
au son des cloches des églises, et, le lendemain, Robert 
Bineau , aumônier de la duchesse de Longueville et 
doyen de Gournay, bénit la chapelle, sous le nom de la 
Conception de la sainte Vierge. La maison donnée par la 
dame de la Groudière étant devenue inutile, elles la 
vendirent vers la fin de l'année 1634, et, deux ans plus 
tard, on y établit une manufacture de serges. 

Dans la suite, ces religieuses voulurent prendre des 
statuts plus sévères. On leur envoya donc, en 1661 , deux 
Ursulines du couvent de la rue Sainte-Avoie, de Paris, 
qui demeurèrent trois ans avec elles, pour les former à la 
règle. A partir de cette époque, elles achetèrent plusieurs 
maisons pour agrandir leur couvent ; elles firent aussi 
bâtir un réfectoire, ainsi qu'une nouvelle chapelle qui 
fut bénite, le 7 décembre 1684, par leur confesseur, 
Jean Langlois, chanoine de Saint-Hildeverf. 



Digitized by Google 



- 212 — 

Le nouvel établissement lui-même finit par ne plus 
paraître suffisant aux bonnes sœurs, et elles formèrent 
le projet d'établir un nouveau couvent de leur ordre à 
Versailles. Elles obtinrent à ce sujet des lettres-patentes 
du roi, en 1726, et achetèrent un hôtel dans le Parc aux 
Cerfs, dans le dessein de s'y fixer. Mais des difficultés 
s'élevèrent ; les lettres furent révoquées, et elles durent 
se contenter de leur maison de Gournay. La sœur Saint- 
Jérôme et la sœur Saint -Paul éprouvèrent une telle 
contrariété de ne point avoir réussi dans leur entreprise, 
qu'elles moururent à Versailles, où elles avaient été 
déléguées pour activer l'affaire. 

On avait l'habitude d'aller en procession à la chapelle 
des Ursulines le lundi de Pâques et le mercredi des 
Rogations. 

Le monastère était situé sur la grande place, et s'éten- 
dait depuis l'hôtel de YEcu-de-France jusqu'au charmant 
kiosque de M. Noël. Ainsi, les auberges du Cheval-Noir 
et du Lion -d'Or, et plusieurs maisons particulières, 
formaient des dépendances du couvent. La chapelle 
existe encore avec sa voussure en bois de chêne, à 
laquelle le regard s'arrête sur une colombe dorée repré- 
sentante Saint-Esprit. Nous regrettons qu'on ait conservé 
cet emblème religieux dans un lieu dont l'usage n'a plus 
rien qui rappelle son ancienne sainteté. 

Nous avons dit que les Ursulines vendirent l'ancienne 
maison de Saint-Joseph en 1634, et qu'on y établit une 
fabrique de serges ; ce qui eut lieu peu de temps après 
le passage de Louis XIV à Gournay. Cette manufacture 
fonctionna avec peu de succès, ot l'élnblissement fut 



Digitized by Google 



— 213 — 

transformé en habitation particulière. Plus tard, on en 
fit un hôtel de la gendarmerie. Enfin, on en avait fait 
l'auberge du Lion-d'Or, quand elle devint la propriété 
de la communauté d'Ernemont, au mois de février 
1859. 

L'auberge du Lion-d'Or appartenait à M. Cyrille, dit 
Paillard, qui mourut le 8 novembre 1 858. Trois semaines 
plus tard, le 3 décembre, il était suivi dans la tombe 
par sa fille unique, âgée de 18 ans. Alors sa veuve, 
M me Adélaïde-Séraphine Andrieu, chercha un remède à 
sa douleur dans une bonne œuvre. Ne pouvant disposer 
de sa propriété, elle pria son père de vendre à bas prix 
l'auberge du Lion-d'Or à la communauté d'Ernemont r 
en souvenir de l'instruction que sa fille avait reçue dans 
cet établissement, et avec le désir de voir les religieuses 
y établir leur pensionnat. On dirait vraiment qu'il y eut 
quelque chose de providentiel dans cette détermination. 
Le 24 octobre, au moment de la première visite de Mon- 
seigneur de Bonnechose à Gournay, une jeune élève avait 
lu au prélat une ingénieuse allégorie en vers, dans 
laquelle on appelait son attention sur l'insuffisance du 
logement : 

Petits agneaux, petit espace, 
Ensemble ne s'accordent pas, 

disait M lle Héloïse Dubus, dans sa requête. Quelques 
mois plus tard, l'auberge du Lion-d'Or était achetée ; 
les ouvriers la disposaient pour sa nouvelle destination, 
et, le G mai 1860, ce bel établissement était solennelle- 
ment inauguré et bénit le jour de la féte de saint Hildevert r 
patron de la ville de Gournay. 



Digitized by Google 



— 2U - 

LES CAPUCINS. En 1642, le père Archange, étant 
venu prêcher à Gournay, conçut le projet d'y établir un 
couvent de son ordre. Le père Joseph, provincial, obtint 
du duc de Longueville la permission de fonder cet éta- 
blissement le 14 juillet de la même année, et, après avoir 
reçu semblable autorisation de François de Harlai , 
archevêque de Rouen, le 3 août suivant, le P. Archange, 
escorté du frère Jean-Baptiste, fut admis, le 31 du même 
mois, à une réunion tenue à l'Hôtel-de- Ville, demandant 
acte de ce qu'il se présent oit muni de ces deux pièces. Les 
échevins protestèrent, en disant qu'ils ne prétendoient 
point être tenus ni sujets de nourrir, loger, ni entretenir 
ces religieux. Nonobstant cette protestation, les bons 
Capucins obtinrent de M e Charles Guedier trois ou quatre 
petites maisons situées dans le fauxbourg de Notre Dame 
uis à uis la chappelle des Cordelières. Ils s'établirent là 
comme ils purent, et plantèrent dans la rue deuant leur 
porte une croix de bois. Comme ils n'avaient pas de cime- 
tière, un de ces religieux, le père François de Bayeux, 
mourut sur ces entrefaites, et reçut une honorable sépul- 
ture dans l'église collégialle. 

Ils n'étaient pas logés convenablement dans ces petites 
maisons, dont l'une leur servait de chetive chappelle; 
aussi obtinrent-ils, le 11 mars 1645, de Marie Avisse, 
veuve d'Alexandre Desprez, écuyer, sieur de Saint- Yves, 
l'herbage de la Motte, contenant deux acres, et contigu 
aux fossez de la uille. Aussitôt ils disposèrent les maté- 
riaux nécessaires pour une nouvelle construction. Déjà 
les fondations étaient faites, et ils s'apprêtaient à bâtir, 
quand survint la guerre ciuile au mois de janvier 1649. 



Digitized by Google 



- 215 — 

Les bourgeois, obligés de monler la garde tous les jours 
pour la sûreté de la ville, menacèrent de mettre le feu au 
bois que les religieux avaient amassé. Il leur fut défendu 
de bâtir en ce lieu qui, étant proche des murs de la utile, 
pourroit faciliter la prise de la place. Heureusement la 
paix arriva, et on leur permit de reprendre les travaux 
de leur établissement le 24 mars 1650. Ils établirent un 
four à briques sur le fonds, et, dès le 2 avril, fut posée la 
première pierre du dortoir. Le 4 mai, le père gardien 
bénit la première pierre delà chapelle; le chapitre voyant 
de mauvais œil l'agrandissement de ces religieux , le 
chanoine Courtois avait refusé l'invitation qui lui en avait 
été faite. 

Les travaux ne furent terminés qu'au bout de huit ans ; 
et quoique la chappelle ne fut couuerte que de paille, les 
bons Pères prirent le dessein de quitter leur première 
demeure pour uenir habiter cette nouuelle; ce qu'ils 
firent avec grande cérémonie le dimanche 3 novembre 
4658. Le curé de Notre-Dame se rendit en procession, 
avec son clergé, à l'ancienne demeure des religieux, et 
il y prit le saint Sacrement, qu'il porta dans la nouvelle 
chapelle, qui avait été bénite, le jour môme, par le père 
Antoine de Vire, gardien du couvent. 

Le malheur semblait vraiment poursuivre ces religieux. 
Un incendie se déclara dans leur chapelle, le 9 décembre 
1662, à deux heures après midi, sans qu'on ait pu 
sçauoir comment cela ètoit arrivé. On improvisa une 
chapelle d'attente ; et, le 14 septembre 1 666, Jacques de 
Dampierre, chevalier, seigneur des Isles, gouverneur de 
Gournay, posa la première pierre d'une nouvelle église, 



Digitized by Google 



— 216 — 

au nom de la duchesse de Longueville. La construction 
dura cinq ans, et la bénédiction fut faite, le 28 août 1671, 
sous Tinvocation de sainte Catherine, par le père de 
Mainneville, ancien provincial de l'ordre, qui y prêcha. 
En 167$, on construisit les murs de clôture; en 1687, 
on bâtit les infirmeries, et, en 1702, le père Arsène fit 
élever un corps de logis destiné à relier la chapelle aux 
infirmeries. L'entrée de ce monastère fut pendant long* 
temps sur la rue de la Pointelette ; mais les Capucins 
finirent par triompher de l'opposition des échevins de la 
ville, et purent en pratiquer une plus commode, en 
perçant pour cela le mur placé entre les deux portes de 
Notre-Dame . 

Lorsque la révolution du siècle dernier arriva, cette 
maison comptait douze membres. On allait faire station 
à la chapelle le jour de saint Marc. Quand le gouverne- 
ment eut proclamé la suppression des ordres religieux, 
il fut décidé, dans une assemblée générale des habitants 
de la paroisse de Notre-Dame, le 15 mai 1791 , que, pour 
continuer les travaux de l'atelier de charité, on prendrait 
des terres dans le cimetière, afin de combler les fossés 
des ci-devant Capucins. En 1802, l'église des Capucins 
fut rendue au culte catholique et érigée en succursale 
par le cardinal Cambacérès ; mais, le 1 ,p mai 1803, cette 
succursale fut supprimée et réunie à Saint-HildeverL 
Puis on finit par établir dans les bâtiments du couvent : 
le tribunal de commerce, l'école d'enseignement mutuel, 
la gendarmerie et la prison. Autrefois, celte dernière 
était pour ainsi dire à cheval sur la rue, un bout presque 
en face <le l'église de Notre-Dame, et l'autre vis-à-vis de 



Digitized by Google 



— 217 — 

la rue Barbaeane. Elle est ainsi figurée sur un plan qui 
se trouve à l'Hôtel-de- Ville. 

COLLÈGE. «Nous apprenons de Y Histoire de Duchesne, 
dit* Nicolas Cordier, qu'un consul de Germon t nommé 
Raoul écrivant à Hugues de Gournay, il le prioit àp 
receuoir dans la uille pour enseigner les belles lettres, 
un maître qu'il auoit à Clermont, habile, sçauant et 
philosophe. On ne doute point que ce Raoul soit Raoul 
de Uermandois comte de Richemontbeau frère de Hugues 
de Gourn'ay à qui il écriuoit, le titre de consul étant un 
nom ou une qualité que les seigneurs, même le duc de 
Normandie, prenoient dans de certaines occasions et 
s'en croioient honorez. Ceci nous fait connaître que dès ce 
temps là les sciences et les belles lettres étoient estimées 
à Gournay (1). » Cet habile professeur, dont le nom ne 
nous a point été conservé, fut probablement le premier 
recteur du collège de Gournay et de la banlieue, rector 
scolarum totius tir bis et banleuvœ, sans la permission 
duquel on ne pouvait ouvrir aucune école sur le territoire 
de la ville. Tel est l'origine de Yécoldtre ou régent de 
Gournay. Ces écoles se multiplièrent dans la suite, con- 
formément au 18 e canon du concile général de Latran, 
tenu en 1 1 79. Elles étaient instituées auprès des chapitres, 
pour l'instruction gratuite des jeunes clercs etdes pauvres 
écoliers du diocèse. Lécoldtre de Gournay était payé et 
logé par la ville, qui prélevait ces gages sur les revenus 
des hôpitaux. Dans la suite, il y eut à Gournay jusqu'à 
trois professeurs de ce genre; mais ce ne fut qu'en i<>00 

(I) tthloire de Gournay, m M , fol. 93. 



Digitized by Google 



— 218 — 

qu'on transforma ces classes en collège proprement dit r 
du consentement de Marie de Bourbon, duchesse de 
Longueville, qui accorda la première prébende vacante 
en la collégiale dfc Saint-ttildevert. La réalisation da ce 
projet devint très-facile, par la démission de Marian de 
Martinbos, qui renonça volontairement à son canonicat, 
qu'il possédait depuis 53 ans, et dont il pomoit fort bien 
se passer. Le 29 mars 4660, la duchesse de Longueville 
choisit pour premier régent du collège Charles Malheûe, 
curé de Dampierre, à la charge par lui et ses successeurs 
d'instruire la jeunesse à la piété, la grammaire et les 

humanités et que le chanoine régent chanteroit auec 

ses écoliers tous les samedis sur les 4 ou 5 heures du soir 
dans la nef de la collégialle un salut. 

Pour loger Charles Malheûe, la ville acheta du sieur 
Cauchoii, vicomte d'Àumale, une maison occupée par 
un sieur De Lisle, située au bout du cloître. C'est là que 
le régent du nouveau collège et ses successeurs donnèrent 
leurs leçons . L'établ i ssement sé souti nt assez bien jusqu'en 
4673; mais, à partir de là, il alla toujours en déclinant, 
jusqu'à ce que plusieurs habitants de Gournay se plai- 
gnirent à ce sujet, disant même que depuis plus de dix 
ans le collège ètoit fermé, sans que les enfans pussent 
y être instruits, parce que le chanoine écolâtre avoit 
discontinué ses fonctions [\). Il faut avouer aussi que le 
vaste collège de Saint -Germer, dirigé par les savants 
Bénédictins de Saint- Maur, plaçait celui de Gournay 
dans une position fort difficile. 

(I) Supplément nux Recherches sur Gournay, page 28*2. 



Digitized by Google 



— $19 — 

Cependant, en 1780, au moment où Ton y pensait le 
moins, le collège de Sainl-Germer cessa d'exister. Alors, 
délivrés de ce concurrent redoutable, les habitants de 
Gournay s'occupèrent de relever le leur sur un meilleur 
plan, et, après diverses difficultés vaincues, les classes 
furent ouvertes de nouveau, en 1782, sous la direction de 
l'abbé de Morgny, chanoine de Saint-Hildevert. Celui-ci 
fut bientôt remplacé par un autre chanoine, nommé 
Ànquetin, auquel on adjoignit l'abbé de Monsures, un 
de ses confrères. Enfin, le 10 octobre 1785, on admit 
comme régent et professeur un clerc tonsuré, Jean-Pierre 
Cahon, originaire de Crécy-en-Caux, auquel le Bureau 
despauvres accorda une pension de 1 30 livres, à condition 
qu'il admettrait gratuitement au collège deux enfants 
dudit bureau , pour y être instruits comme les autres 
écoliers. François Guillard, prêtre licencié en droit, fut 
nommé professeur, et il y avait lieu d'espérer un état 
prospère pour rétablissement . Mais le vent de la révolution 
française ne tarda pas à souffler. En vain les abbés 
Cahon et Guillard prêtèrent-ils le serment civique ; ils 
furent sommés de quitter la maison, et se retirèrent à 
Gisors, où ils finirent par se laisser entraîner dans le 
torrent des idées révolutionnaires. 

Ainsi finit l'existence du collège de Gournay. Depuis 
le commencement du siècle actuel, le collège a été rem- 
placé par un pensionnat. A partir du mois de janvier 
1858, cet établissement appartient à M. le doyen de 
Gournay, qui en a confié la direction à M. l'abbé E. Ouf. 
Le nombre des pensionnaires a beaucoup augmenté sous 
cet habile directeur, et aujourd'hui c'est une maison en 



Digitized by Google 



— 220 — 

pleine voie de prospérité. On y reçoit les jeunes gens qui 
se destinent à renseignement primaire, au commerce et 
à l'agriculture. 

En visitant ce pensionnat, parfaitement disposé sous 
tous les rapports, il nous a été facile de reconnaître que 
ce local remonte à une riche origine. Nous citerons 
comme particularité les solives qui, au lieu d'être carrées r 
sont triangulaires et offrent en-dessous la forme prisma- 
tique. Il est bien à regretter que l'or et les couleurs 
diverses dont on les avait enrichies aient été emprisonnées 
sous diverses couches de badigeon, k défaut de renseigne- 
ments positifs, nous supposons que le pensionnat qui 
nous occupe est établi dans l'ancienne habitation des 
seigneurs deGournay. Qui sait si ces brillantes peintures 
n'ont pas été commandées par la duchesse de Longueville, 
quand elle venait visiter sa seigneurie et répandre ses- 
bienfaits dans le pays de Bray ? 

EGLISE DE NOTRE-DAME. «Après te prise deGournay 
par Philippe- Auguste, dit M. de la Mairie, la ville sortit 
de ses décombres, elle en sortit grande, embellie, on 
aurait dit que ses désastres avaient été, pour elle, une 
source de prospérités (I). » Â cette époque, elle s'étendit 
surtout du côté d'une petite chapelle, appelée Notre- 
Dame-des-Bois, Mtie vers la forêt, auprès des murs de 
la ville. Ce surcroît de population fit comprendre la 
nécessité d'un prêtre dans ce quartier séparé de la 
collégiale de Saint-Hildevert par une porte fortifiée. Vers 
1230, la chapelle étant devenue trop petite, on s'occupa 

■ 

(!) Histoire de ta ville de Gournay, tome II, page 20. 



Digitized by Google 



I 




Digitized by Google 



Digitized by Google 



— 821 - 

de bâtir une assez grande église, à laquelle l'ancienne 
chapelle servit de porche. 

Nous venons d'exposer le sentiment de M. de la Mairie. 
D'après le manuscrit attribué à Nicolas Cordier, l'église 
de Notre-Dame aurait été bâtie par Hugues de Gournay, 
qui mourut en 1180. Il se fonde sur la libéralité bien 
connue de ce seigneur, qui fut ensépulturé auec sa femme 
dans une chappelle en entrant à main droite (1), dans 
l'église qu'il avait fondée. Nicolas Cordier fait remarquer 
« qu'on n'a qu'à jetter les ieux sur ces tombeaux, on y 
découvrira aisément qu'ils sont du corps de la muraille 
de l'église et qu'ils ont été élevez dès le temps de sa 
construction (2).» D'où il suit que le fondateur aurait 
fait préparer sa sépulture en faisant bâtir l'église de 
Notre-Dame. Il serait possible aussi que ces tombeaux, 
bâtis en même temps que la nouvelle église, eussent 
reçu des corps inhumés antérieurement dans l'ancienne 
chapelle du cimetière. Comme cette église n'existe plus, 
nous n'avons pas à nous occuper plus longtemps de son 
origine. Toutefois, la description qui en est donnée dans 
notre manuscrit paraît tellement l'identifier aux fortifi- 
cations, que nous ne faisons aucune difficulté d'attribuer 
sa construction à un sire de Gournay. En effet, voici ce 
que nous lisons : « Comme les murailles de la croisée 
de cette église sontposées sur les fondemens des murailles 
de la uille, elles ne sont point garnies de fenestres en 
bas du côté des fossez, et l'on y uoit encor les créneaux 

(1) ttistoire du Beauuoisis, par Louvet, 2 e partie, page 98. 

(2) Histoire de Gournay, m M , (T. 55 et 56. 



Digitized by Google 



- m - 

par ou on lançoit les flesches Les murailles des 

sousailes du même côté n'auoient point de fenestres de 
peur de donner entrée à l'ennemi : celles qu'on a placées 
les premières sont à côté de la nef, et nous trouuons qu'en 
temps de guerre on auoit soin de les boucher (1). » 

L'église de Notre-Dame était bâtie en pierres, bien 
uoutée partout, garnie de bons arcs boutons, ornée de 
1 4 piliers et d'une tour quarrée posée sur le milieu de la 
croisée. Cette tour était surmontée d'une flèche octogone, 
haute de 160 pieds, et couverte en plomb ; aux quatre 
coins s'élevaient des clochetons triangulaires, hauts de 
vingt-cinq pieds et surmontés de statues représentant des 
anges. Primitivement, on avait placé dans ce clocher une 
guérite d'où l'on pouvait voir tout ce qui se passait dans 
les environs. Après le temps des guerres, on y mit une 
horloge. Là, toutes les nuits, un homme criait, à partir 
d'une heure dû matin : 

Keveillez-vous gens qui dormez, 
Et pensez qu'un jour vous mourrez. 
Priez Dieu pour les trespassez. 

D'après une ancienne légende, cette usage remonterait 
au xi e siècle. Une nuit, un évôque de Cambrai, nommé 
Liébert, passait dans un cimetière en récitant cette prière : 
Animœ omnium fidelium defunctorum per misericordiam 
Dei requiescant in pace. À son grand étonnement, il 
entendit dans les airs une voix qui répondit : Amen t 

À partir de 1716, ce clocher fut animé par le carillon 
de huit cloches; il est à remarquer, dit notre manuscrit, 

(t) Histoire de Gournay, m", fol. 57. 



Digitized by Google 



- m - 

que les quatre grosses cloches sont à l'octave des quatre 
petites. 

En 1248, un bourgeois de Gournay, Barthélémy de 
Hèvecourt, fonda une messe journalière à dire dans la 
chapelle Saint-Jacques de l'église Notre-Dame. En 1264, 
l'archevêque Eude Rigaud ordonna au curé d'avoir un 
chapelain pour célébrer ces messes, sous peine de le 
priver de la rente affectée À cette fondation (1). Celle 
ordonnance donne à entendre que cette paroisse nouvelle 
n'avait encore à cette époque qu'un prêtre pour la des- 
servir ; mais elle prit de grands développements, car le 
manuscrit de Nicolas Cordier nous apprend qu'en 1590 
on en comptoit jusqu'à saize. 

L'église de Notre-Dame fut visitée par l'archevêque de 
Rouen, Eude Rigaud, qui y célébra la grand'messe le 
8 septembre 1267. Il s'y trouva sans doute une foule 
considérable d'assistants, car il fut obligé de prêcher 
dans le cimeliète (2). Il fut probablement accompagné 
de tous les chanoines qui, le 8 septembre, ainsi que le 
1 5 août de chaque année, venaient officier à Notre-Dame, 
en présence du curé et de son clergé. Il en était de même 
pour toutes les cérémonies publiques, telles que Te Deum, 
processions générales, etc. En outre, le curé de N.-D. 
devait être accepté par les chanoines, auxquels il prêtait 
serment de fidélité et d'assister tous les ans à la tenue 
du chapitre général (3). C'était là un acte de suprématie 
de l'église collégiale, qui jouissait aussi du droit exclusif 

(1) Regeslrum Visitationum, pag. 499. 

(2) Ibidem, pag. 586. 

(3) Description de la Haute- Normandie, lomc I, page. 25. 



Digitized by Google 



— m — 

de conférer le baptême. Cet état de choses ne tarda pas 
à exciter de regrettables divisions entre les titulaires des 
deux églises. Aussi, voyons-nous Eude Rigaud, dans sa 
visite du 49 février 1268, ordonner aux chanoines de 
prendre avec le curé de Notre-Dame un arrêté touchant 
les droits qu'il prétendait avoir : precepimus quod tracta- 
tum haberentinter se super jure parrochiali quod habere 
se dkebat presbyter Béate Marie in domo Dei (1). Il est 
vrai qu'il s'agit ici de l'hôpital ; mais les points en litige 
ne tardèrent pas À se multiplier, et la paix n'était pas 
encore faite, quand arriva la révolution du siècle dernier. 

Sans entrer dans le détail de tous les procès et con- 
damnations qui eurent lieu, nous rappellerons seulement 
ici que Louis Faguet, vicaire perpétuel de Notre-Dame, 
fut condamné à Neufchâtel, en 4558, pour avoir cherché 
à troubler les chanoines dans la jouissance de leurs 
droits. Condamné de nouveau en 1565, pour avoir placé 
des fonts dans son église, il mourut et laissa à ses succes- 
seurs le soin de continuer la guerre contre les chanoines. 
A la suite de quelques escarmouches de peu d'importance, 
parut un redoutable jouteur qui vint raviver toutes les 
animosités, au bout d'un siècle. Après avoir été condamné 
en 1680, pour avoir fait aux samedys de Pasque et de la 
Pentecoste, dans l'église Nôtre Dame de Gournay, la 
cérémonie de la bénédiction de l'Eau baptismale, et la 
procession aux fonts ledit jour et pendant l'octave de 
Pasque, l'abbé Beauquesne se trouva sous le coup d'un 
arrêt du Parlement de Rouen, en date du 31 juillet 1681 , 

(I) Hegeslrum Yititatfonum, pag. 619. 



Digitized by Google 



- 225 - 

qui ordonna que, lorsqu'on preschera dans l'église Notre 
Dame, ce sera toûjours à huit heures du matin à l'excep- 
tion des jours des grandes f estes et dimanches. L'arrêt 
porte également qu'on laissera un banc honorable au 
dessus du Vicaire perpétuel et du Clergé de la dite Suc- 
cursale, pour y placer lesdits du Chapitre» Cependant 
l'arrêt du Parlement n'avait pas été tellement explicite, 
qu'il ne restât aucun subterfuge à l'abbé Beauquesne. 
Aussi le même Parlement dut-il prononcer une nouvelle 
sentence, le 15 décembre 1683, en interprétation de 
certains articles de celle de 1681 . Par ce nouvel arrêt, 
il était défendu de faire sonneries offices de Notre-Dame 
en tous les jours de Vannée, ny le Gloria in exceisis des 
samedys de Vasques et Pentecoste, jusqu'à ce qu'on eût 
sonné à la collégiale, à peine de 10 livres d'amende. De 
plus, il était ordonné au Clerc matriculier de iV.-Z) de 
comparoitre en habit décent au Chapitre général des 
Festes de S. Hildevert pour y écouter avec respect les 
remontrances qui luy seront faites par led. Chapitre. Ces 
remontrances devaient avoir peu d'empire sur l'esprit de 
Réné Beauquesne. Aussi voyons-nous les chanoines lui 
reprocher, dans un Factum que nous avons sous les yeux, 
d'avoir la malice de faire dire et sonner le sermon au 
milieu des offices du Chapitre , si bien qu'il ne peut y 
assister, et qu'il a le déplaisir de voir toute l'église de la 
Collégiale vuide, parce que le peuple est à la prédica- 
tion (1). 

Ce que nous venons de dire suffit pour donner une 

(1) Factum pour le doyen du Chapitre, page 25. 

15 



Digitized by Google 



— 226 — 

idée de l'harmonie qui existait entre le clergé de N.-D. 
et les chanoines de Saint-Hildevert. 

L'église de Notre-Dame avait un jubé dans lequel il y 
avait un petit orgue. En 1538, on acheta un instrument 
de plus grande dimension, qui fut placé au bas de la nef 
et orné d'une belle montre. En 1712, le jubé fut démoli, 
lorsqu'on eut pris la résolution de faire des chaires (stalles) 
dans le chœur. En 1729, on fit la chaire à prescher, auec 

la chappelle de S 1 François, et deux ans après celle 

de S x Charles qui répondait à l'autre. 

La fête de la dédicace de l'église de Notre-Dame se 
faisait le 25 juin, et, la veille au soir, on allumait solen- 
nellement un grand feu devant l'église. En 1579, on dut 
se soumettre à l'ordonnance qui prescrivit de renvoyer les 
dédicaces des églises particulières aux calendes d'octobre. 

Par suite de la fondation de Nicolas Béguin, qui avait 
donné à cet effet un herbage de cinquante mines assis en 
la paroisse de Cui, à partir de 1580, on chantait tous les 
jours, en l'église de Notre-Dame, matines, laudes, vespres 
et complies (1). 

Jusqu'à la fin du siècle dernier, il fut d'usage d'inviter 
un religieux à prêcher l'a vent et le carême dans les églises 
les plus importantes ; toutefois, il leur fallait une per- 
mission de l'Ordinaire. C'est ainsi que nous voyons le 
P. Lefebvre, cordelier de Rouen, venir prêcher en 1777, 
par permission de M T Bordier, vie. gén. Les prédicateurs 
de Notre-Dame de Gournay allaient assez souvent loger 
chez les Capucins, ou bien chez un habitant auquel la 

• 

(I) Histoire de Gournay, ni", fol. 60. 



Digitized by Google 



— m — 

Fabrique payait une indemnité. Les honoraires de ces 
prédicateurs provenaient de quêtes faites à domicile. En 
effet, parmi les obligations imposées à l'abbé Morel, du 
diocèse de Bayeux, au moment de son admission comme 
second vicaire de Notre-Dame, en 1777, nous trouvons 
celle-ci : Faire le jour de S. Etienne la queste du prédi- 
cateur de l'Avent dans un des côtés de la paroisse (1). 

En 1779, le trésorier paya douze journées de char- 
pentier pour réparations au clocher; aussi le curé 
d'Argueil, D. D. D. D. Bray (doyen du doyenné de Bray), 
trouva-t-il toutes choses en très-bon état, au moment de 
sa visite décanale. Nous avons dit ailleurs qu'autrefois 
la dignité de doyen était attachée à la personne, et non à 
la cure. Le patronage des églises appartenait ordinaire- 
ment aux seigneurs ou aux abbayes; mais l'évêque avait 
le droit de prendre ses doyens dans les plus modestes 
paroisses, quand les titulaires des plus importantes ne 
lui offraient point toutes les garanties désirables. 

En 1788, on fit au beffroi du clocher une réparation 
de 300 livres. C'était peut-être encore une suite du dégât 
causé par le tonnerre, tombé sur ce clocher le dimanche 
31 août 1783. 

Nous approchons de l'époque qui doit introduire la 
désolation dans le lieu saint. Le 10 mai 1789, on alloue 
350 livres à M" 6 Régnier, comme organiste, en remplace- 
ment de son père, décédé; mais, dès le 7 novembre 1790, 

(1) Archives de la Fabrique. La même délibération contient cette 
autre clause : a Faire distribuer tous les dimanches l'eau bénite 
dans toutes les maisons de la paroisse, et la porter le lundi de 
Pâques, a 



Digitized by Google 



l£C> 

* 

les chants religieux de Notre-Dame ne plaisent plus à 
certaines têtes exaltées. L'église est en partie dépavée 
pendant la nuit du dimanche au lundi ; les bancs sont 
arrachés et enlevés; les murailles sont dégradées, etc. 
Nous nous contenterons de mentionner ce qui eut lieu à 
la suite de cette dévastation, sans rechercher quelle en 
fut la cause. 

Le désordre ayant été connu le lundi 8, les propriétaires 
se réunissent^ commun, le mercredi suivant, et arrêtent 
que les bois des bancs exposés à l'intempérie de l'air seront 
déposés dans un lieu couvert et uendus; de plus, que 
l'église sera recariée et les murailles renduites et reblan- 
chies. Des trente-sept personnes qui prirent part à cette 
délibération, quatre refusèrent de la signer : MM. Dary, 
de Monsures, officier; de Monsures, chanoine, et de 
Saint-Clair. 

Dès le 26 novembre de la même année, les habitants 
de la paroisse de Saint-Hildevert demandent la réunion 
des deux paroisses en une seule. Le 12 décembre, une 
nombreuse réunion en commun a lieu en la paroisse 
de Notre-Dame, pour protester contre cette demande. Au 
milieu des raisons alléguées, on voit se produire quelques 
phrases déjà à la mode, par exemple celle-ci, faisant 
allusion à la cure de Notre-Dame qui était à la présen- 
tation des chanoines de Saint-Hildevert : « Eloignons de 
notre idée les souvenirs fâcheux d'un régime barbare et 

avilissant qui soumettoit l'homme à l'homme C'est 

en vain que les habitants de Saint-Hildevert prétendent 
tirer avantage de ce que la cure de Notre-Dame a toujours 
été à la nomination du chapitre ; il n'est plus de chapitre ; 



Digitized by Google 



— 229 — 

il n'est plus de chanoines ; le nom môme est perdu pour 
notre langue. » Puis, répondant aux habitants de Saint- 
Hildevert qui proposent de faire servir l'église de N.-D. 
et son cimetière à tonte sorte d'établissements utiles, la 
protestation ajoute que Saint- Hildevert et son cloître 
présentent une perspective plus avantageuse : «Un canal 
de communication de Dieppe à Paris va bientôt passer 
non loin de cette église ; dès qu'elle ne sera plus employée 
au service divin, elle pourra servir de magasin, de lieu 
de dépôt pour les marchandises et denrées que la navi- 
gation du canal amènera dans notre ville. » Enfin, après 
avoir représenté que Saint-Hildevert n'est habité que par 
des ouvriers et cinq ou six marchands, les paroissiens 
de Notre-Dame demandent la conservation de leur église 
à l'Assemblée nationale, et attendent avec respect la 
décision de cette auguste assemblée. 

Les choses restèrent sans résultat pendant plusieurs 
mois. Alors le bruit s'étant répandu que l'église de N.-D. 
devait être supprimée le dimanche de Quasimodo, il y 
eut une réunion générale des citoyens actifs, le dimanche 
10 avril 1791. Huit membres furent délégués au direc- 
toire du district, pour savoir s'il était vrai, comme ils 
l'avaient entendu dire, que leur réclamation fût restée 
dans leurs bureaux. Ils rapportèrent une réponse affir- 
mative. Les pièces n'avaient pas été envoyées, parce que 
les membres du district ne se souciaient pas de donner 
leur avis sur une matière aussi délicate. Alors l'Assemblée 
délégua quatre membres pour aller présenter la récla- 
mation des habitants de la paroisse de Notre-Dame aux 
administrateurs du déparlement. 



Digitized by Google 



— 230 — 

Le mardi 24 mai, après avoir fait sonner la grosse 
cloche à diverses reprises, depuis huit heures du matin 
jusqu'à cinq heures du soir, une réunion générale eut 
lieu. Lecture fut donnée d'un arrêté des administrateurs- 
du département, dans lequel on demandait à l'Assemblée 
nationale la suppression de la paroisse de Notre-Dame. 
Cette lecture découragea les habitants de cette section de 
la ville. Dans l'impossibilité de conserver le titre de leur 
église, ils s'arrêtent à la pensée d'en demander la conser- 
vation provisoire, comme succursale de Saint-Hildevert. 
Quatre membres : Pierre - Charles Chauvin, juge au 
tribunal du district ; Emmanuel - Jean - Marie - Léopold 
de Stabenrath, avoué audit tribunal; Nicolas - Simon 
Carruette et Jean-Georges Letailleur, marchands, sont 
priés de partir dès le jour même en poste, pour aller à 
Paris appuyer cette demande auprès des membres de 
l'Assemblée nationale. 

Le lendemain, à dix heures du matin, les délégués ont 
accès au Comité ecclésiastique, où leur réclamation est 
assez bien accueillie. Elle est adressée au directoire du 
département; et, le 28 mai, les quatre membres députés 
rentrent à Gournay. Une nouvelle assemblée a lieu le 
jour même, et il est décidé que M. Chauvin retournera à 
Paris, pour y rester jusqu'à ce que le directoire départe- 
mental ait donné son avis. M. Chauvin repart donc le 
4 juin, et est autorisé à rester à Paris, jusqu'à ce qu'il 
plaise à l'auguste assemblée de donner son décret sur la 
question dont il s'agit. Le 9 juin, M. Chauvin, auquel 
s'était joint M. Héquet, est de retour. Il annonce aux 
habitants réunis en commun que le Comité ecclésiastique 



Digitized by Google 



— 231 - 

a promis qu'il ne seroil rien innové dans les paroisses de 
cette ville, jusqu'à ce que la rénovation des corps admi- 
nistratifs fut opérée. 

Les choses restèrent en cet état jusqu'à Tannée suivante. 
Le 8 janvier 1792, François Angrand rendit, comme 
trésorier, §on compte, montant en dépenses à la somme 
de 10,803 livres, et en recettes à celle de 12,563 livres 
19 sous. 

L'Assemblée nationale ne tarda pas sans doute à 
prononcer la suppression de la paroisse de Notre-Dame; 
car, le 18 mars, une pétition est adressée à ce pouvoir 
de l'Etat pour demander de nouveau la conservation de 
l'église supprimée, comme succursale, et en même temps, 
jusqu'à ce que cette demande soit accordée, la suspension 
de l'exécution du décret du 30 janvier qui concerne les 
deux paroisses de la ville (1). Cette pétition resta sans 
effet; et, le 25 avril, Pierre-Louis Potin, curé de Notre- . 
Dame, fut sommé par le conseil municipal de s'abstenir 
de toutes fonctions curiales et de déposer, le même jour, 
toutes les clés de V église au greffe de la municipalité. Le 
curé remit les clés qui lui étaient demandées, excepté 
une qui était entre les mains du bedeau Désangrumelle, 
qui refusa de la rendre à Charles Caquelard, officier 
ministériel, envoyé par la municipalité. 

Le 27 avril, au soir, l'huissier se transporta à l'église 
pour obtenir ladite clef. Nouveau refus du bedeau, et en 
même temps réunion dans le cimetière de plus de quatre 

(1) Cette date du 30 janvier est prise dans les Archives de Notre- 
Dame de Gournay, où nous puisons nos renseignements. M. de la. 
Mairie dit que le décret est du 20 janvier. 



Digitized by Google 



— 232 — 

cents personnes accourues au son d'une des petite» 
cloches, armées de bâtons et autres instruments. Alors 
toutes les cloches furent mises en branle pendant plus 
d'une heure et demie, et l'officier ministériel dut se retirer. 
Une partie des citoyens attroupés passa la nuit dans 
l'église, et le lendemain matin certain nombre de femmes 
contraignirent les prêtres de la paroisse de dire la messe. 
Dans l'après-midi, au moment où le conseil municipal 
se disposait à procéder à la fermeture de l'église, la petite 
cloche fit entendre de nouveau le signal. La foule arriva ; 
on sonna toutes les cloches comme la veille, et l'édilité 
se retira mue par des considérations de prudence et par 
rimpossibilité d'obtenir la force publique. 

Ce qui rendait difficile l'exécution du décret de 
l'Assemblée nationale, c'est que le parti qui s'opposait 
à la fermeture de l'église comprenait la majorité des 
. habilans. Il semble même que les opposants devaient 
avoir des partisans au sein du conseil municipal ; au 
moins celui-ci se trouva-t-il en nombre insuffisant pour 
délibérer. Cependant, le 9 mai, à sept heures du matin, 
quelques membres se revêtirent de leurs écharpes et se 
transportèrent à Notre-Dame. Cette fois, Désangrumelle 
remit toutes les clés dont il était porteur, dans la crainte 
de susciter des persécutions à son curé. On mit les scellés 
sur les portes de l'église, dont le mobilier fut transporté 
à Saint-Hildevert, et l'abbé Bernières prit le titre de curé 
de Gournay. Quant au curé de Notre-Dame, il fut trans- 
porté dans les prisons de Rouen, où il fut frappé de 
paralysie et perdit la parole. «En 1793, dit M. de la 
Mairie, on pensa que dans cet état il ne devait pas être 



Digitizted by Google 



— 233 - 

dangereux pour la République, et on le renvoya à 
Gournay (1). » Il se retira dans une petite maison, pauvre 
et infirme, avec sa vieille servante, qui lui ferma les yeux 
en 1800. Il était âgé de 69 ans. 

L'église de Notre-Dame fut vendue le 4 décembre 1792 ; 
des maisons particulières furent bâties sur le terrain 
qu'elle occupait, ainsi que sur celui du cimetière (2) ; la 
rue à laquelle elle avait donné son nom devint la rue de 
l'Unité, aujourd'hui rue de Dieppe, et les habitants de ce 
quartier virent ainsi s'effacer, jusqu'aux derniers vestiges, 
cette église que tout leur zèle et toutes leurs démarches 
n'avaient pu préserver de la destruction. 

L'histoire manuscrite de Gournay nous apprend qu'on 
avait ajouté une chapelle du Sépulcre, postiche à l'église 
de Notre-Dame. Il y avait aussi une chapelle, dédiée à 
saint Mathurin, qui fut convertie en sacristie, à la suite 
du siège de 1591, ayant été offensée par le canon. En 
1543, une autre chapelle avait été dédiée à saint Roch 
par M' de Machonnaye, évégue d'Hypone suffragant de 
Rouen. Les trésoriers avaient fait bâtir cette chapelle à 
la place d'une cellule où résidoit une fille recluse nommée 
Collette du Bosanbert laquelle y uiuoit retirée de la 
société du monde, et s'y occupoit à la prière et à la 
contemplation. Enfin, une quatrième chapelle existait au 
bout du cimetière. Elle avait été bénite, le 18 novembre 
1577, par Marian de Martinbos, grand - vicaire du 

(4) Histoire de ta ville de Gournay, torr.e il, page 410. 

(2) L'ancien presbytère appartient à M. Froment ; le logement des 
autres prêtres à la famille Courty , et le cimeUère, converti en jardin, 
a été vendu récemment à M. Hubert Caux, par M me de Gaillon, 



Digitized by Google 



cardinal de Bourbon. On y disait la messe, et quelque^ 
personnes y ont été inhumées. 



CURÉS DE NOTRE-DAME. 



1250. — Guillaume. 
1255.— Jean. 
1269.— Jean. 
1370.— Jean Larchier. 
1409.— Renault Neveu. 
1436. — Laurent Desjonquères. 
1467.— Roger Prieur. 
1496.— Guillaume Hesnard. 

—Jean-Alexandre. 

1524.— François Antnonis. 
1529.— Robert Daugerault. 
1558.— Louis Faguet. 
1565. — Jean Leprestre. 
1568.— Louis Poullain. 



1592>-Antoioe Herbel. 
1621.— Pierre Pottin. 
1653.— Louis Rousselin. 
1662.— Jacques Cordier. 
1676.— Réné Beauquesne. 
1704. — Pierre de Joigny. 
1710. — Nicolas Confier. 
1738. — Georges Langloys. 
1744.— Jean-Baptiste -Thomas 

du Taillis (1) . 
1747.— Nicolas Guerard. 
1761 . — Nicolas- Vincent Dumont. 

1764. — François Josset. 

1765. — Pierre-Louis Potin. 



Cette ancienne paroisse s'étendait depuis la porte du 
château^ usqu'à la porte de Notre-Dame, et renfermait la 
Place, la rue et le faubourg de Paris, la rue du Petit-Prè, 
Jouvence, les Fosses, le Croquet-di*-Bosc, la Vieille-Rue, 
le faubourg de Rouen et le hameau des Carreaux. 

(I) Le nom de ce curé nous a été révélé par une gravure de Tardieu, 
possédée par M. le doyen de Gournay, qui représente le passage du 
duc de Chartres en cette ville, le 27 avril 1744. 11 est dit au bas de 
la gravure qu'il fut reçu à la porte de l'église de Notre-Dame par 
le curé qui a Taltendoit à la tête du clergé et célébra la messe en 
présence de son Altesse pour demander à Dieu la conservation de ce 
prince dans la ca;npaguc qu'il va faire contre les ennemis de l'Etat. d 



Digitized by Google 



- m - 

CIMETIÈRES. Primitivement le cimetière de la 
paroisse de Notre-Dame était commun à toute la ville ; 
mais, comme il y avait souvent discussion et procès à 
l'occasion de l'entretien des murs, ceux de S 1 Hildevert 
étant toujours condamnez jugèrent à propos (vers 1660) 
de ménager une portion*de terrain dans leur cloître pour 
servir de cimetière aux paroissiens . 

A côté du cimetière de Notre-Dame, il y en avait un 
plus petit, destiné à la sépulture des pauvres qui mou- 
raient à l'hôpital. Ces deux cimetières étaient séparés 
par un mur qui fut détruit en 1550, et dont les pierres 
furent employées à réparer les murs d'enceinte des deux 
cimetières réunis. Nicolas Cordier nous apprend qu'on 
conserva la croix du cimetière de l'hôpital, qui était en 
pierre et fort curieuse. Elle représentait, dit-il, les figures 
de six frères et sœurs de différents états : un cauallier, 
un marchand, un prêtre, un moine, une none t et une 
séculière (1). A part cette tradition locale, on pourrait 
voir là une représentation dans le genre des anciennes 
danses macabres (2), dont le but était de rappeler aux 
diverses classes de la société qu'elles devaient un jour 
venir se confondre dans la poussière de la tombe. 

M. de la Mairie dit que le cimetière de Saint-Hildevert 
fut interdit en 1774 ; mais il ne nous fait pas connaître 
le lieu où se firent les sépultures de cette paroisse ; ce 
fut sans doute dans l'autre cimetière de la ville. Nous 
sommes mieux renseigné sur le cimetière de Notre-Dame, 

- 

(1) Histoire de Gouniay, m", ff. 58 et 59. 

(2) M. Van Pract fait venir ce mot de l'arabe magbarah, cimetière. 



Digitized by Google 



— 236 — 

grâce aux archives de cette église, que M. le doyen de 
Gournay a gracieusement mises à notre disposition. Nous 
profitons de cette circonstance pour remercier M. le curé 
de tous les autres renseignements qu'il a bien voulu 
nous donner. 

Le cimetière de Notre-Dame étant devenu insalubre, 
le procureur fiscal de Gournay mit la Fabrique en demeure 
d'en établir un nouveau. Conformément à cette significa- 
tion, en date du 5 septembre 1783, L.-P. Potin, curé de 
la paroisse, et le sieur Delanef, marguillier, furent 
chargés, par délibération du 12 octobre suivant, de 
traiter de l'acquisition du terrain qu'ils jugeraient le plus 
convenable à cet effet. Sur ces entrefaites, il y eut une 
réunion à laquelle le chapitre fut représenté par les 
chanoines Dumont et Anquetin ; et, le 14 mars 1784, il 
fut décidé qu'on traiterait d'un acre de terrain apparte- 
nant au bureau des pauvres, au triage de la Justice, pour 
servir de cimetière commun aux deux paroisses. Les 
deux tiers du prix de vente devaient être à la charge de 
la Fabrique de Notre-Dame, et l'autre tiers payé par le 
Chapitre. Mais celui-ci ne tarda pas à changer d'avis, et 
ne voulut plus faire cimetière commun. D'un autre côté, 
on trouve le terrain estimé trop cher. Puis les habitants 
protestent non-seulement contre son éloignement, mais 
encore contre le lieu choisi , dont la dénomination 
annonce que le nouveau cimetière serait contigu au lieu 
où sont exposés les malfaiteurs. 

Par suite de cette opposition, on acheta, le 29 octobre 
1784, une mine et demie de terrain, moyennant soixante- 
dix livres de rente foncière, à prendre à l'entrée de 



Digitized by Google 



— 237 - 

l'herbage de la Fontaine , appartenant également au 
bureau des pauvres. Le 26 décembre, on fit l'adjudica- 
tion des déblais, remblais et plantations à faire au 
nouveau cimetière, sur la mise à prix de 900 livres. Le 
nommé Nicolas Lesueur, journalier à Auchy, se rendit 
adjudicataire des travaux pour la somme de 277 livres. 
Comme on le voit, le rabais fut considérable. Le même 
jour, Philippe Galoppin, maçon à Gournay, se chargea 
de la maçonnerie des murs de clôture, moyennant la 
somme de 900 litres. Malheureusement, le terrain choisi 
n'était pas convenable. L'eau arrivait dans les tombes 
jusqu'à la hauteur d'un pied et demi et même de deux 
pieds, quand on les creusait à plus de quatre pieds, et les 
corps surnageaient. On se réunit donc de nouveau le 
3 juillet 1783, et l'on délibéra sur la nécessité de trans- 
férer le cimetière aux Trois -Cornets, ou au lieu dit 
Champ-de-l' Allouette, en rendant le terrain au bureau des 
pauvres, moyennant une indemnité pour la construction 
des murs. 

Une délibération du 6 novembre 1785 autorisa donc 
l'acquisition du Champ-de-l'Allouette, appartenant à 
M. du Boccage, moyennant 6000 livres; et, le 9 décembre 
suivant, le nouveu cimetière fut bénit par l'abbé Lenostre, 
curé d'Argueil, par autorisation do M. Dulau, vicaire- 
général, contre-signée de l'abbé Baroche, secrétaire de 
l'archevêché. 

Le 5 novembre 1786, nous trouvons mentionnée, dans 
le registre où nous puisons nos renseignements, la vente 
au sieur Maurice d'environ cinq quarts de perche de 
terrain provenant de l'ancien cimetière de Notre-Dame, 



Digitized by Google 



— 238 — 

moyennant 54 livres de rente foncière, et de plus 
120 livres en deniers comptants, à condition que lui. 
son épouse et ses parents et ailiers (sic) jusqu'au 7" c dégré 
auront leur sépulture dans le nouveau cimetière, tans 
être assujétit à aucuns frais. Le sieur Faudier, maître 
de poste à Gournay, acquit également une autre partie 
de 1 ancien cimetière de Notre-Dame. 

Le cimetière actuel est celui qui a été établi en 1785. 

Il exista encore un autre lieu de sépulture, nommé le 
Cimetière-des-Pesliférés, qui fut accordé aux Cordelières 
en 1648, parla duchesse de Longueville, pour en disposer 
selon leur volonté. Elle donna en échange six perches 
de terrain, dans la forêt de Ridonne, pour faire un autre 
cimetière qui fut bénit, le 16 avril 1648, par Guillaume 
Mauger, curé de Saint-Hildevert. Mais ce nouveau cime- 
tière, ayant été négligé, fut interdit par l'archidiacre 
Paris, dans sa visite du 12 septembre 1657. Ce cimetière 
avait été abandonné à la suite d'une peste qui fit de 
grands ravages à Gournay , aux mois de septembre , 
octobre et novembre 1650. Sa proximité de la forêt y 
avait attiré des loups qui déterrèrent plusieurs cadavres 
et les dévorèrent. C'est là ce qui avait soulevé l'indigna- 
tion du peuple et fait abandonner ce lieu de sépulture (1) . 

EGLISE DE SAINT-HILDEVERT. Parmi les églises 
élevées en l'honneur du vrai Dieu, à la suite de la prédi- 
cation des premiers apôtres de la Neustrie, un grand 
nombre furent dédiées à saint Etienne, premier martyr. 

(t) Histoire de l'arrondissement de Kcufchàtel, par M. Goitmelb, 
page 170. 



Digitized by Google 




Digitized by Google 



Digitized by Google 



- 239 - 

il en fut ainsi à Gournay, sau? que nous puissions dire 
à quelle époque remontait l'église primitive. Quelques 
auteurs ont pensé, avec le P. Papebrock, que l'église de 
Gournay avait été placée sous l'invocation de saint Guit- 
mar; mais cette opinion ne nous parait guère fondée (1). 
Ce qui est certain, c'est qu'elle changea de vocable à la 
suite de la translation des reliques de saint Hildevert, 
évêque de Meaux, qui y furent apportées. Une note que 
nous devons à l'obligeance de M . l'abbé Verdier, chanoine- 
secrétaire de l'évêché de Meaux, nous fait connaître que. 
le corps entier de saint Hildevert ne fut pas d'abord 
apporté à Gournay ; il n'y eut que le chef. En effet, on 
lit, sur la pierre qui couvrait le tombeau du saiut, a 
Vignely : Cygist sainct Vindevert iadis evesque de Miaux 

DONT LE CORPS EST CI DESSOUBS ET SON CH1EP A GOURNAY EN 

Normandie. 

Toutefois, il est probable que les sires de Gournay 
n'auront pas tardé à faire les démarches nécessaires afin 
d'obtenir tous les restes du corps du saint qu'ils prenaient 
pour patron. Une chronique de saint Riquier, dont il fut 
le quatrième abbé, rédigée en 1492, dit que son corps 
était à Gournay, dans une église où sa Yie et ses miracles 
étaient en quelque sorte plus connus que dans le 
monastère dont il fut abbé : in qua ecclesia vita et 
miracula declarantur latius (2) . Ce qui donne à entendre 
que le corps du saint abbé, devenu plus tard évêque de 
Meaux, était à Gournay depuis longtemps. Nous allons 

(1) Voir noire article sur Brémontier-Merval. 
(â) Mémoires de la Société d'Emulation d'Abbevilte, aimée 1857, 
page 130. 



Digitized by Google 



- 240 - 

dire comment nous expliquerions cette double trans- 
lation. 

Pendant une partie du moyen-âge, il fut assez d'usage 
de conduire de ville en ville les reliques des saints les 
plus célèbres. A la fin du x e siècle, trois clercs enlevèrent 
celles de saint Hildevert, pour les faire vénérer en différents 
lieux . Arrivés à Gournay, ils déposèrent les saintes reliques 
sur l'autel de l'église, et les laissèrent exposées à la 
vénération des fidèles. Mais, quand ils voulurent enlever 
la châsse pour continuer leur pèlerinage, elle devint 
tout-à-coup si pesante, qu'on ne put la soulever. Ce qui 
donna à entendre que saint Hildevert avait choisi Gournay 
pour demeure. Hugues de Gournay entendit parler de ce 
prodige; mais il n'y voulut pas croire, et il ordonna de 
jeter les reliques du saint dans un grand feu qu'il fit 
•allumer sur la place publique. A peine furent-elles dans 
les flammes, qu'elles en sortirent pour aller se réfugier 
dans les bras de la femme du sire de Gournay. A cette vue, 
celui-ci tomba à genoux et résolut de faire renfermer les 
reliques de saint Hildevert dans une châsse en argent, 
afin de les entourer de tout l'honneur qu'elles méri- 
taient (1) . Ceci est basé sur la tradition. Au siècle dernier, 
chaque semaine, après les vêpres du samedi, les chanoines 
de la collégiale de saint Hildevert allaient en procession 
chanter l'antienne de leur patron à la Rouge-Pierre, lieu 

(1) Acta Sanctorum. BOLL. Maii, tom. VI, pag. 57. Cité par 
M. l'abbé Cochet, dans la Revue de Rouen, année 4851, page 124. 
D'après ce que nous avons dit à notre article sur Brémontler, les 
reliques de saint Hildevert ne seraient arrivées à Gournay que vers 
la fin du XI e siècle. 



Digitized by Google 



— 241 — 

où les reliques de saint Hildevert avaient subi l'épreuve 
du feu. Le chanoine J. Pillei dit que, de son temps (1679), 
cette procession avait lieu le 24 août, avec un feu de 
réjouissance en présence du corps du Saint (t). Ce feu de 
réjouissance nous semble avoir été institué en mémoire 
de Vépreuve des reliques de saint Hildevert dont nous 
venons de parler. 

Yoici maintenant comment nous concilierons l'ins- 
cription tumulaire de Yignely avec la présence du corps 
de saint Hildevert à Gournay. Afin de ne point retourner 
dans leur pays, privés de leurs saintes dépouilles, 'il 
serait possible que les clercs de Meau* eussent consenti 
à laisser à Gournay la tète du saint pontife, mais qu'ils 
eussent remporté son corps, afin de ne pas s'exposer a m 
reproches d'avoir dispersé les reliques confiées à leurs 
soins. Puis, après la construction de la nouvelle église, 
le sire de Gournay aura pu obtenir, par de grandes 
instances, le corps entier du saint dont il avait inauguré 
le culte en Normandie avec tant de munificence. 

Après que les seigneurs de Gournay eurent fait venir 
les chanoines de Brémontier, pour iliustrer leur uille 9 
ils songèrent à faire bâtir une église en l'honneur de 
saint Hildevert, plus magnifique que celle où les reliques 
du saint pontife avaient été mises en dépôt. Ils commen- 
cèrent par donner au chapitre les églises de la ville auec 
la disme du territoire. Ces biens avaient d'abord été 
donnés à l'abbaye du Bec par Hugues de Gournay; mais 
on les retira à ces religieux, en leur donnant récompense. 

(i) Histoire de Gerberoy, page 456. 

16 



Digitized by Google 



- 242 — 

Ensuite ils obtinrent divers privilèges des papes , entre 
autres l'exemption de l'autorité de l'évêque diocésain; ce 
qui donna lieu à des débats assez vifs et assez longs. 
En 1227, le roi saint Louis dutintervenir pour contraindre 
Thibault, archevêque de Rouen, à se soumettre à une 
bulle de Célestin IH, publiée en 1492, par laquelle ce 
pape défendait à tout évêque d'excommunier les chanoines 
de Gournay (1). Il paraît que les archevêques de Rouen 
n'avaient droit de visiter l'église collégiale qu'une fois 
dans leur vie, et encore devaient-ils entrer par une porte 
latérale. On rapporte qu'un soir un archevêque, voulant 
entrer par le grand portail, se mettait en devoir de faire 
briser la porte, quand arriva un huissier qui le somma, 
au nom du chapitre, de mettre fin à cet acte d'usurpation. 
— «Comme archevêque, je t'excommunie, dit le prélat 
au pauvre huissier, et, comme membre du Parlement, 
je t'interdis. — Ah ! Monseigneur, s'écria l'huissier en 
tombant à genonx, j'ai huit enfants à nourrir. » L'affaire 
s'arrangea, et le métropolitain, cédant de bonne grâce, 
entra par la porte latérale (2) . A cette époque, le chapitre 
de Gournay avait le patronage des deux églises de la 
ville, ainsi que des chapelles ; en outre il présentait à la 
cure d'Avesnes-en-Bray, de Saint-Clair-sur-Gournay, de 
Forges, de Hodenger, de Boshyon et de Bois-Guilbert. 
Dans la suite, il échangea avec le seigneur de Boshyon 
le patronage de cette paroisse contre celui de VHlers-sur- 
Andeli, et abandonna celui de Bois-Guilbert au seigneur 
du lieu. 

(1) Histoire de Gournay, tome I, page 393. 

(2) Bévue de Rouen, année 1851, page 100. 



Digitized by Google 



— 243 — 

Comme les fidèles venaient en foule vénérer les reliques 
de saint Hildevert el déposaient d'abondantes aumônes, 
tes chanoines ne voulurent plus différer leur projet de 
construction d'une nouvelle église, plus vaste que l'an- 
cienne. Ils furent en cela puissamment aidés par Hugues 
de Gournay, et les travaux furent poussés vivement. Dès 
que la construction fut asssz avancée, legénéreux seigneur 
voulut y faire transférer les reliques de saint Hildevert, 
qu'il fit déposer dans une châsse en argent, pour rem- 
placer la châsse de bois. La cérémonie de la translation 
eut lieu avec une grande solennité. L'archevêque jle 
Rouen n'ayant pu la présider, cet honneur fut dévolu à 
Hubert, archevêque de Cantorbéry, qui fut prié de venir 
en Normandie, par Jean, roi d'Angleterre. La collégiale 
de Gournay avait de grands revenus en cette province, 
et la présence de l'évêque de Cantorbéry n'a rien ici qui 
puisse surprendre, puisque l'église de cette ville avait 
été donnée au chapitre, en 1 4 98, par Hugues de Gournay, 
ainsi que les cinq églises de Castres. Les possessions 
anglaises de la collégiale étaient si importantes, que le 
peuple disait que le pain des chanoines était en Angleterre . 
C'était une allusion à la donation de 1198, qui auoit eu 
lieu pour seruir de pain de chapitre à distribuer aux 
chanoines f chappelains et clercs qui assistoient la nuit à 
matines (1). 

La translation eut donc lieu, le 21 mars 4202, selon 
la manière actuelle de compter les années, par l'arche- 
vêque Hubert, accompagné de plusieurs euesques et abbez, 

(\) Histoire de Gournay, m», fol, 36. 



Digitized by Google 



— 244 — 

lequel accorda des indulgences à ceux qui feroient des 
aumônes pour achever cette Eglise gui rietoit pas entière- 
ment bâtie (1). Le P. Duplessis dit qu'elle a été dédiée 
par Gautier de Coutances ; il ajoute que le cœur de la 
reine Blanche d'Evreux a été enterré dans le chœur, près 
du sanctuaire (2) . 

Malheureusement Hugues de Gournay ayant pris parti 
pour le roi d'Angleterre, dans une division de celui-ci 
avec le roi de France, Philippe- Auguste s'empara de 
Gournay, et confisqua les biens du seigneur, qui fut 
obligé de se retirer en Angleterre, où il mourut. L'église 
de Saint-Hildevert resta donc imparfaite, faute des secours 
que ce seigneur procuroit pour V auancement de cet édifice. 
Cependant, privés des libéralités de leur bienfaiteur, les 
chanoines durent chercher d'autres moyens pour achever 
leur œuvre. Mais, malgré leur zèle, l'église resta dans le 
même état jusqu'à l'année 1233. Alors ils résolurent de 
vaincre toutes les difficultés. Ils obtinrent d'Albert, 
cardinal-légat du pape en France, une bulle d'indul- 
gences en faveur de ceux qui contribueraient de leurs 
biens à l'achèvement de la collégiale, à condition qu'on 
ne se servirait point de questeurs courants le pais. Le 
19 juillet de la même année, ils obtinrent encore des 
indulgences pour ceux qui visiteraient cette église le 
dimanche de la Passion et les deux jours précédents. 
Malgré cela, les aumônes ne suffisaient pas, et les travaux 
avançaient lentement. Enfin, après avoir obtenu de nou- 

(I) Histoire de Gournay, m 8S , fol. 27. 

(3) Description de la Haute-Normandie, tome I, page. 24. 

I 



Digitized by Google 



- 245 - 

• 

velles indulgences de Guillaume {le Flavacourt, arche- 
vêque de Rouen, en 1278, et du pape Nicolas, en 1289, 
les chanoines vinrent à bout de leur dessein et achevèrent 
leur temple (1). 

Le chapitre de Gournay était composé de neuf pré- 
bendes, dont la première appartenait au doyen, la seconde 
au trésorier, et la troisième au sairiturier ; mais, dans 
la suite, les possesseurs de ces deux dernières furent 
privés de toute préséance, et prirent rang par ordre de 
date de réception. Ces bénéfices étaient donnés de plein 
droit par le seigneur du lieu, sans qu'il fût besoin de 
l'approbation de l'Ordinaire ni de celle du pape. Ce 
collateur n'était pas même sujet au dévolut, c'est-à-dire 
que, s'il ne donnait point une prébende dans la première 
année qui suivait la vacance, il ne perdait pas son droite 
et les provisions données dans ce cas par le pape lui- 
même auraient été de nulle valeur. Outre ces neuf 
prébendes, il y avait encore trois chapelles, dans la collé- 
giale, à la nomination du seigneur de Gournay qui en 
était le fondateur : ces chapelles étaient dédiées à saint 
Julien, à saint Etienne et à la sainte Croix. Primitive- 
ment, la première de ces trois chapelles était isolée de 
l'église ; mais, ayant été détruite en 1660, le titulaire fut 
mis en possession d'une chapelle de la collégiale. La 
deuxième chapelle avait été érigée en mémoire de l'ancien 
patron de l'église de Gournay ; le revenu du chapelain 
consistait en 1 2 boisseaux de blé et 24 boisseau^ d'avoine, 
avec un chetif logis. Le chapelain de la troisième jouissait 

(1) Histoire de Gournay, m M , fol. 29. 



Digitized by Google 



- 246 - 

# 

de dix livres angeuinçs, et devait dire la messe tous les 
jours à l'autel de S* Croix, devant lequel brûlait une 
lampe continuellement, et an cierge ardent tous les jours 
pendant matines. Il y avait encore , dans la -collégiale, 
une quatrième chapelle en titre, dédiée à saint Nicolas ; 
elle était à la collation du chapitre. 

Outre ces quatre chapelles en titre, il y en avait deux 
autres, dites chappelles du grand autel, qui étaient des- 
servies par les vicaires de chœur du chapitre, les jours 
de fêtes doubles, les dimanches et les jours non [estez. 
Ils faisaient même quelquefois l'office dans les fêtes 
triples, à cause des fréquentes absences des chanoines 
qui n'observaient guère les lois de la résidence. Ce» 
vicaires de chœur, qui étaient destituâmes sans aucune 
monition précédente, avaient pour traitement chacun 
vingt-cinq sols parisis. Mais, en 1621 , le chapitre général 
arrêta que les chanoines feraient l'office chacun a son 
tour suiuant l'ordre de leur réception, sous peine de six 
Hures pour chaque défaut (1). 

Voici quel était le costume des chanoines de Gournay : 
L'habit des chanoines est le surplis à la romaine et 
Vaumusse pour l'été, comme en la cathédrale ; et pour 
l'hiuer c'est la chappe noire auec un ornement de uelours 
rouge et le camail de drap noir en pointe par derrière 
pendant jusqu'aux talons, la tête garnie de petits gris en 
bordure, sans aumusson. Jadis il n'y avoit que les char 
noines qui portassent Vaumusse en cette église; mais il 
fut ordonné aux chapitres généraux de 1557 <?H560 que 

(I) Hhtohc de Gournay, m", fol. 33. 



Digitized by Google 



— 247 — 

le curé et les chappelains la porteraient aussi : même 
l'habit d'hyuer de ces mêmes chanoines ne consistait qu'en 
un petit camail sans queue, garni de peaux de renard ; 
mais en 1641 ils prirent le camail et la chappe telle qu'ils 
la portent aujourd'huy : et deux ans après les chappellains 
aiant demandé la permission de porter ce même habit 
pour garder l'uniformité du chœur, cela leur fut accordé 
le 13 octobre 1649, à condition que le parement de la 
chappe ne seroit que de taffetas ou gros de soie et la 
bordure rousse , pour être distinguez des chanoines (1). 

Il existait un assez singulier usage à la collégiale de 
Gournay. Le Jeudi-Saint, après avoir lavé les pieds de 
douze pauvres, les. chanoines distribuaient des dragées 
aux assistants. «Mais, en 1637, dit Nicolas Cordier, le 
chapitre général changea sagement cette coutume en 
distribuant deux ou trois cent pains aux pauures au lieu 
de ces dragées qu'on ne donnoit qu'aux riches (£). » 
Cependant, les dragées ont fini par reparaître ; nous ne 
saurions dire à quelle époque. Le Jeudi-Saint, il est 
d'usage de choisir douze petits enfants pour représenter 
les douze apôtres; et, à trois heures, avant l'office des 
Ténèbres, le lavement des pieds a lieu, conformément 
aux règles de la liturgie diocésaine. Ensuite les douze 
enfants sont conduits à la sacristie, où M. le doyen remet 
à chacun d'eux un pain d'une livre, une pièce de dix, 
centimes et un cornet de dragées. Après cette distribution, 
tous les enfants de la ville r petits et grands,, viennent* 

• 

(1) Bistoire de Gournay, m M , fol. 50. 

(2) /6irf., fol. 51. 



Digitized by Google 



— m — 



entourer le boti doyen, qui leur distribue des poignées 

de bonbôhs. Ailleurs, cette distribution de dragéei 

a lieu le jour de Pâques, après Vêpres, à la suite de ltt 
bénédiction des enfants. Il en est ainsi à Bures et en 
quelques autres paroisses. 

Le curé de Saint-Hildevert était nommé par le chapitre ; 
mais il est à remarque? qu'il ne remplit pas longtemps 
ses fonctions dans le choeur de la collégiale, par suite de 
ptocès suscités à 1'àrchidiacre du Vexin normand par 
les chatooines, qui voulaient l'empêcher d'exercer sa juri- 
diction. Pour faire régner la paix, autant que possible, 
l'archevêque Eude Rigaud ordonna, en 4269, aux cha- 
noines d'assigner au curé de Saint-Hildevert un autel et 
une chapelle où il pourrait exercer ses fonctions, et 
l'archidiacre le visiter. On lui donna la chapelle de la 
sainte Vierge, placée dans la croisée du côté de l'Evangile. 
Toutefois, il est à remarquer qu'il n'avait droit d'y chanter 
aucunoffice, le chapitre s'étant réservé ces fonctions, ainsi 
que les principales cérémonies, telles que l'exposition du 
saint Sacrement, la bénédiction des cierges, des cendres, 
des rameaux, etc. Ces fonctions étaient remplies par les 
éhanoiûes, en présence du curé qui y assistait avec les 
chapelains. En 4668, François II de Harlai l'autorisa à 
faite l'eau bénite a voix basse (4). A cette époque, le 
revenu de cette cure consistait en 42 boisseaux de blé, 
24 boisseaux d^avoine et 42 livres, dont 42 à prendtesur 
le <*apitre, et 30 sur la léproserie. Plus taïd, il y eut 
quelques changements, jusqu'à ce que la cure fût annexée 

(I) Description de lu Haute- Normandie, tome I, page 21. 




Digitized by Google 



- 249 - 

au chapitre en 1724, par concession du duc de Luxem- 
bourg, qui consentit à réunir à la cure la première 
prébende qui viendrait à vaquer, à condition qu'tV seroit 
conservé dans le droit d'y pourvoir. 

Nous avons insinué plus haut que les chanoines étaient 
loin d'observer les règles de la résidence ; nous en trou- 
vons une nouvelle preuve dans le registre des visites de 
l'archevêque Eude Rigaud. Le prélat visita quinze fois 
le chapitre, et n'y rencontra ordinairement que deux ou 
trois chanoines ; une seule fois, le 5 septembre 4252, il 
en trouva cinq sur neuf. En outre, il ne les jugea pas 
exempts de reproche. Aussi les reprend-il de ce qu'ils 
psalmodient trop vite, de ce qu'ils causent et font du bruit 
au chœur ; il ordonne au doyen de célébrer la messe 
paroissiale plus matin, afin de donner plus de liberté 
pour dire les Heures in choro ; il reproche aux clercs, 
aux vicaires et aux chapelains de se livrer aux danses 
publiquement et de faire le virelai, c'est-à-dire de faire 
des rondes ou danses chantantes , surtout à la fête de 
saint Nicolas. Le pieux pontife administra le sacrement 
de confirmation, dans le monastère des chanoines, le 
6 août 1257 ; l'année suivante, le 17 septembre, il leur 
ordonna de faire disposer ou suspendre quelque chose 
auprès du maitre-autel, pour y déposer la boite renfer- 
mant les hosties consacrées (1) ; enfin, le 22 août 1263, 
il fit un pèlerinage à l'église collégiale, où chaque métro- 

(t) Precepimus eis ut aliquod appenderent tel fieri facerent jaxta 
allare maiut, ad reponendum pissidetn ubi reponatur corpus Domini. A 
cette époque, il n'y avait pas encore de tabernacles sur les autels. 
(Voir notre Dictionnaire du Culte catholique, page 314 ) 



Digitized by Google 



- 250 — 

politain n'avait droit d'entrer qu'une fois ; il y entendit 
la messe et baisa les reliques de saint Hildevert (1 ) . Saint 
Louis, roi de France, visita aussi Gournay plusieurs fois 
en même temps que notre archevêque, notamment le 
1 8 mars 1257 et le 4 août 1 259 (2), et il est très-probable 
qu'il aura également vénéré les reliques du saint patron. 

Nous avons dit que Hugues de Gournay fit enfermer 
ces saintes reliques dans une châsse en argent. La tête 
fut placée plus tard dans un vaisseau d'or qu'on mit 
dans une châsse en cuivre, en forme de pyramide, qu'on 
éleva en l'air jusqu'aux uoutes du chœur (3). Cet usage a 
été conservé, et, quoique cette insigne relique ait été 
spoliée de ses précieux ornements, elle est encore placée 
sous la voûte, dans un reliquaire recouvert de soie rouge. 
Autrefois, on la descendait deux fois l'année, pour 
l'exposer à la vénération des fidèles et des pèlerins pendant 
trois jours chaque fois : le vendredi d'avant le dimanche 
de la Passion, et le 26 mai, jour de saint Hildevert. Le 
27, on faisait dans la ville une procession générale, à 
laquelle la sainte relique était portée, en vertu d'une 
autorisation de François I er de Harlai, accordée à Gaillon, 
le 43 septembre 1650, à la demande des chanoines. On 
invoque saint Hildevert contre la foudre qui, dit-on, n'est 
jamais tombée sur le territoire de l'ancienne paroisse de 
ce nom, et particulièrement pour les personnes tombées 

(t) Regesirum Visitationum, p. 283, 319, 466 et passim. 

(2) lbid. p. 273 et 341 . 

(3) Ce uaisseau d'or fut donné par Mahaut de Ch&tiUon, dame de 
Gournay, dont on voyait les armes sur le reliquaire, ainsi que celles 
du prince de Valois, son époux. 



Digitized by Google 



- 251 - 

en démense (1). On a vendu, vers 1833, une maison 
située près de l'église, qui était celle du gardien. On 
voyait, dans une chambre, des chaînes auxquelles on 
attachait les fous, au moment où Ton descendait la châsse 
de saint Hildevert. 

La châsse d'argent, dans laquelle avait été placé le 
corps du saint pontife de Meaux, fut ouverte, le 29 no- 
vembre 1639, à la demande de Louis XIII, auquel on 
donna un morceau de la mâchoire d'en bas garnie d'une 
dent ; l'archevêque de Rouen, François I er de Harlai, 
reçut un os d'auprès l'oreille, et une côte fut envoyée à 
l'évèque de Meaux. Elle fut ouverte de nouveau , le 
30 juillet 1658, en présence d'Anne-Geneviève de Bour- 
bon, duchesse de Longueville, à laquelle on remiiquelques 
morceaux pour contenter sa deuotion. Le procès-verbal 
nous apprend que ces morceaux consistaient en un doigt, 
quatre petits morceaux du crâne, et une particule d'une 
côte. 

Cette châsse était placée sur le haut de la contre table 
au dessus du grand autel, d'où on la descendait non- 
seulement à la Passion et au mois de mai, comme la 
châsse qui renfermait le chef de saint Hildevert, mais 
encore le dimanche des Rameaux, le jour de l'Ascension 
et le 14 août. Aux Rameaux, elle ne sortait pas de la 
paroisse ; à FAscension, on la portait en procession à la 
chapelle des Cordelières ; et, la veille de l'Assomption, 
on la transportait à l'église de Notre-Dame, où elle restait 
dans le chœur jusqu'au lendemain. 

(1) Histoire de Gcrberoy, page 155. 



Digitized by Google 



— mi — 

Quand vint la tourmente révolutionnaire du siècle 
dernier, vers la fin de 1793, les châsses de saint Hilde- 
vert furent dépouillées de l'or et de l'argent dont elles 
étaient enrichies, et les reliques ne furent conservées 
que par l'initiative d'un chanoine qui les enveloppa dans 
un linge, ainsi que les papiers et morceaux d'étoffe de 
soie trouvés dans les dites châsses, en présence de Charles - 
André Royer , ancien serpent de la collégiale, de Christophe 
Picard , menuisier , et de Léonard Boulle , officier de 
l'église* Ensuite il fit creuser un trou dans un petit 
cimetière qui ne servait qu'aux chanoines, et y déposa 
le paquet renfermant les saintes reliques. Mais Jean- 
Baptiste Bertin, ancien chantre de la collégiale, qui 
l'avait aidé pour ce travail, ayant confié ce qui s'était 
passé à François Larcher, ancien avocat, celui-ci se fit 
apporter le paquet ; ce qui eut lieu immédiatement en 
présence de Marie - Claude Cheron , sa femme , de 
Guillaume-Cyrille, son fils, et de Marie-Françoise, sa 
fille. Le pieux avocat conserva religieusement ce précieux 
dépôt, jusqu'à ce que des jours plus heureux vinssent 
luire sur la France. Le 20 octobre 1802, l'abbé Baston, 
vicaire-général de Cambacérès, archevêque de Rouen, 
étant à Gournay, F. Larcher le pria de venir chez lui, et 
lui montra les reliques dont il était dépositaire. On en 
référa à l'archevêque, et, le 13 novembre 1802, l'abbé 
Dumont, curé de Gournay, et deux autres prêtres de la 
ville, Jean-Robert Autin et Pierre-Edouard Framboisier, 
furent chargés de constater l'identité des reliques ; ce qui 
eut lieu en présence de diverses personnes qui affirmèrent 
que ces reliques étaient les mêmes que celles qui, avant 



Digitized by Google 



— 253 - 

la révolution, étaient depuis un nombre de siècle» exposées 
à la vénération des fidèles dans l église de Gournay, dédiée 
sous le nom de Saint-Hildevert (1). Parmi ces témoins, 
figurèrent les personnes que nous avons déjà citées, et 
en outre les nommés Marc Prunier» Fostrel, Lemonnier, 
Leroux, prêtres. Ledocteur Jean-Baptiste Hardy, médecin, 
fit la nomenclature des diverses parties des reliques, et 
tout fut déposé dans un boite fermant à clef, qu'on laissa 
à la garde de F. Larcher. A part quelques fragments 
irraprochables , le citoyen Hardy donne ainsi le détail 
des reliques : Une grande portion de l'os temporal, l'os 
appelé pariétal, huit vertèbres dorsales, l'os sacrum 
presqu % en son entier, deux grandes portions des os des 
hanches, des fragments de côtes, deux o$ de la hanche ou 
fémur, deux os tibia, deux os appelés humérus, et un 
fragment de l'omoplate. 

Le vendredi 20 mai 1803, en vertu d'une ordonnance 
archiépiscopale, les commissaires délégués se rendirent 
au domicile de François Larcher, où ils reconnurent les 
reliques qu'ils avaient constatées l'année précédente, et 
ils les déposèrent, avec divers actes et procès- verbaux, 
dans une châsse qui avait été préparée par le pieux 
Larcher. Mort depuis peu, ce dévoué chrétien n'eut pas 
la consolation de voir reporter dans le lieu saint les 
reliques conservées par ses soins. On apposa sur la 
châsse le sceau de l'abbé Dumont, celui de la mairie et 

(1) Nous puisons ces renseignements dans une notice placée en 
tète de l'office de Saint-Hildevert, imprimé pour les habitants de 
Gournay, et dans les procès-verbaux renfermés dans la châsse, 
dont M. le doyen de Gournay a bien voulu nous donner une copie. 



Digitize 



— 254 - 

celui du juge de paix ; on fit de môme pour le reliquaire 
contenant le chef du saint pontife; et, le dimanche 22 mai , 
à dix heures du matin, la châsse et le reliquaire furent 
portés en grande pompe dans l'église de Saint-Hildevert, 
au milieu d'un graud concours de peuple. Outre les 
membres du clergé et les autorités civiles , quarante 
jeunes gens vêtus en aubes, portant des cierges et des 
fleurs, environnaient la châsse. Restituées à l'ancienne 
collégiale, les saintes reliques restèrent exposées à la 
vénération des fidèles pendant huit jours. Monseigneur 
l'archevêque ordonna qu'à partir de cette époque, la fête 
patronale se célébrerait le quatrième dimanche après 
Pâques ; la translation le dernier dimanche d'août, et la 
fête des saintes reliques la veille du dimanche de la 
Passion. 

Le cardinal Cambacérès étant venu administrer le 
sacrement de confirmation à Gournay en 1 806, il inspecta 
les reliques et remplaça par son sceau ceux des commis- 
saires qu'il avait délégués trois ans auparavant. Depuis 
cette époque, la chasse de saint Hildevert a encore été 
ouverte par M. l'abbé Caumont, vicaire - général du 
diocèse, qui en a extrait une relique, l'os sacrum, pour 
Monseigneur l'évéque de Meaux, auquel elle a été 
adressée le 17 octobre 1884. 

Ce qui reste des reliques du corps de saint Hildevert 
est renfermé dans une espèce de tombeau qui se trouve 
derrière l'autel du chœur. Une inscription latine indique 
ce précieux dépôt, fait en 1802. Le reliquaire renfermant 
le chef est placé sous la voûte, d'où on le descend le jour 
de la fête patronale, et pendant l'octave, afin que les 



Digitized by Google 



- 255 - 

fidèles puissent le vénérer, en approchant leurs lèvres 
de ces restes sacrés. Ensuite ils déposent une offrande, 
et se mettent à genoux pour faire réciter un évangile par 

• 

un prêtre qui tient le reliquaire au-dessus de leur tête. 

Nous avons dit plus haut qu'on descendait autrefois 
cette châsse, pendant trois jours, au moment de la 
Passion. Voici ce qui avait donné lieu à cette coutume : 
« Un effroyable incendie fut sur le point de réduire la 
ville de Gournay en cendres. Ni l'abondance des secours, 
ni l'abondance des eaux, ni l'activité des habitans, ni 
Taffluence des populations voisines, ne pouvaient venir 
à bout d'arrêter les progrès du feu qui dévorait tout, ou 
menaçait de tout dévorer. On ne voyait, devant soi, d'autre 
asile que la forêt. Les mères emportaient leurs enfants 
effrayés; les "vieillards se traînaient au loin, pour n'être 
pas consumés dans les flammes, comme ceux dont on 
entendait les cris, sans pouvoir les secourir. Jamais 
tableau plus désolant n'avait été éclairé par une lueur 
plus sinistre. Le tocsin fatiguait l'air de ses sons d'effroi. 
Tout-à-coup, des chants se font entendre comme s'ils 
venaient du ciel. La foule se sépare respectueusement. 
Une file de prêtres, précédés de la croix, arrive pour 
conjurer le désastre. Deux diacres portent , sur leurs 
épaules, la châsse de saint Hildevert; le vénérable doyen 
du chapitre s'agenouille, lève des yeux mouillés de larmes 
vers le ciel, prie avec foi ; ses prières montent jusqu'au 
trône de Dieu ; elles y sont entendues ; l'incendie cesse, 
et le peuple reconnaissant suit avec joie les reliques du 
saint par l'intercession duquel il voit cesser le fléau (1) . » 

(1) Histoire de Gournay, tome I, page 207. 



Digi 



— 256 - 

Cet événement eut lieu le 5 mars 1375 (1). C'est ce qui a 
donné lieu à la fête des saintes reliques, dont nous avons 
parlé plus haut, qu'on célèbre au temps de la Passion. 

Quand le système de bascule de 1793 fut tout-à-fait 
en faveur, quand les hommes de boue de cette époque 
eurent déclaré que le culte catholique était une tromperie, 
nos églises furent prophanées et transformées en temples 
de la Raison. Après avoir tué ou chassé les ministres de 
la religion, on dépouilla le lieu saint de tout ce qui 
rappelait la croyance à un monde meilleur. «J'ai requerri 
deux de mes ouvriers, écrivait alors le procureur d'une 
commune du canton de Gournay, aux fins de parvenir 
au but de faire disparaître de devant les yeux de nos 
citoyens les statues idolâtres qui ne servaient qu'à les 
tromper, dont j'ai fait abattre, pour mieux irienculottiser. 
Les unes étaient en bois, les autres en plâtre et pierre. 
Ceuv en plâtre et pierre, les ai fait casser et mettre dans 
les plus mauvais trous, et ceux en bois, les ai fait casser 
pour être propres à brûler, comme n'ayant aucun bois 
en notre chambre commune. Pourquoi cela a-t-il été fait? 
C'est pour nous y mieux chauffer. C'est ce que nous avons 
signé ce jourd'hui neuf frimaire, l'an n delà République, 
une et indivisible. » Ce qui eut lieu dans cette commune, 
que nous ne voulons pas nommer, est à peu près l'histoire 
de ce qui se passa ailleurs. 

(i) Le mardi 4 octobre 1667, un incendie considérable vint encore 
jeter répouvante dans la ville de Gournay. Plus de cinquante maisons 
furent brûlées dans la rue du Plessis, et dans une autre qui conduisait 
au pont du Caiel. Un homme périt au milieu des flammes, en travail- 
lant à éteindre le feu. 



Digitized by Google 



— 257 — 

Le 82 frimaire an u (1 2 décembre i 793) , la municipalité 
de Gournay décida que l'église de Saint-Hildevert serait 
transformée en temple de la raison universelle, dont 
l'inauguration aurait lieu le 20 pluviôse suivant (8 février 
1794). On fit abattre les signes de superstition qui se 
trouvaient sur les clochers de l'église. C'est ainsi qu'on 
qualifiait les croix, signes de la rédemption du genre 
humain i Mais, quand arriva le jour de la cérémonie 
sacrilège, plusieurs habitants de la ville refusèrent d'y 
prendre part. Nous en citerons deux exemples. 

Un bijoutier, nommé Jean - Charles -Hildevert de la 
Voipierre, ayant refusé de faire son service de garde 
national au temple de la raison, il fut déclaré suspect, et 
mis en prison pour y rester jusqu'à la paix. On trouve 
ces mots dans sa défense : « On peut faire de mon corps 
et de mes membres tout ce qu'on jugera à propos, pourvu 
que mon âme soit sauvée. » 

Jean-François Larcher, avocat, celui qui conserva les 
reliques de saint Hildevert, ne voulut pas non plus 
autoriser par sa présence les chants impudiques qui 
retentissaient sous les voûtes de l'église. Or, comme il 
était agent national de la ville, il fut arrêté et conduit 
devant la municipalité. Là, il prononça de courageuses 
paroles, et termina en disant : « J'abhorre la tyrannie et 
les tyrans ; ils n'auront pas d'adversaire plus ardent que 
moi. » Nous n'avons pas besoin de dire qu'il fut destitué 
de ses fonctions et mis en état d'arrestation comme 
suspect. 

Afin de donner à nos lecteurs une idée de l'organisation 
et des œuvres de la municipalité de Gournay, nous 

17 



Digitize 



- 258 - 

allons relater simplement et sans commentaires diverses 
dépenses, la plupart relatives à l'ameublement de la salle 
des réunions. Nous puiserons ces renseignements dans 
le Registre des dépenses journalières du directoire du 
district de Gournay. 

I wno ^ — P° ur ^ es clous ponr 

* ™A jour de la fédération. 12 s. 

il avril. — Payé pour rac- 1 er septembre. — Pour la 

commodage d'une paire de façon de trois mille sept cents 

mouchettes 2 sols, trente-cinq balles de différents 

17 id. — Pour acliapt d ama- calibres, à trois deniers par 

dou 10 s. chaque 113 1. 13 s. 9 d. 

21 id. — Pour fourniture 17 id. — Payé pour avoir ren- 
de plâtre pour les pri- tré au bûcher le bois de chauf- 
fions 6 1. 6 s. fage du directoire.. 3 1. 12 s. 

7 mai. — Pour deux en- 22 id. — Payé pour avoir 

criers 2 liv. 8 s. porté aux officiers municipaux 

2 juillet. — Pour deux grat- d'Ernemont, Montroty, Bosc- 
toirs et raccommodage de hyons , Elbcuf , Avesncs et 
deux canifs 1 1. 14 s. Saint-Aubin l'Etat des cultiva- 

4 id. — Pour achapt d'un leurs qui ont manqué d'appor- 
cent de plumes 31. ter du bled au marché de cette 

5 id. — Pour achapt de ville 1 1. 10 s. 

poudre à faire encre. 41. 10 s. 2 octobre. — Pour deux 

11 id. — Pour transport des boisseaux de suie 15 s. 

cloches de S* Clair et de S 1 14 novembre. — Payé au 

Aubin 9 1. s r Bertinpour avoir passé deux 

■— Podr l'apport du drapeau nuits au directoire... 1 1. 4 s. 

fédératif 31. 13 décembre—Pour achapt 

3 août. — Pour sept co- d'une écritoire 11.4 s. 

cardes 3 1. 10 s. 24 id.— Pour achapt de deux 

22 id. — Pour deux encriers écritoires 3 1. 12 s. 

de faillance 2 1. 8 s. — Pourdix calendriers. 21. iO s. 



Digitized by L^OOQle 



- 259 - 

1795. 

s'est saisie 5 1. 12 s. 

2 mai. — Payé au citoyen 3 juin. — Pour le même 

Faucon, directeur de la poste motif 6 1.8 s. 

aux lettres pour le port de 10, 13, 19, 20, 22, 26, 28, 
quatre lettres venant de l'étran- 30 id. — Dépenses pour le 
gcr, et dont l'administration même motif. 

Ces dépenses se retrouvent tous les jours, à partir du 
premier juillet jusqu'au 26 août, époque à laquelle finit 
le registre. 

Nous l'avons dit plus haut, tandis que la municipalité 
s'occupait ainsi du bonheur des habitants de la ville, 
l'église de Saint-Hildevert avait été transformée en temple 
de la raison. Les autorités s'y rendaient chaque jour de 
décadi, à dix heures du matin, pour y donner lecture 
des lois et des actes de l'autorité publique, pour célébrer 
les mariages, pour prendre connaissance des actes en- 
voyés par les agents des communes du canton, touchant 
les naissances, décès, divorces et adoptions qui avaient 
eu lieu. 

Cependant, on ne tarda pas à se fatiguer de ces espèces 
de comédies. Plusieurs habitants de Gournay firent une 
pétition pour demander l'autorisation d'exercer leur culte 
dans l'église de Saint-Hildevert. En 1798, le chœur et 
les sous-ailes furent accordés aux catholiques, et l'on 
fit élever un autel, dans la nef, à l'usage des disciples de 
la décade. Une délibération de la municipalité, en dale 
du 25 brumaire an ix (18 novembre 1800), nous apprend 
que cet autel de la patrie fut détruit pendant la nuit aveè 
un scrupuleux secret. L'autorité comprit que le règne de 
ces autels sans Dieu était fini, et il futdécidé, le 8 frumaire 



:9 



Digitize< 



— 260 — 

è 

de la même année, que dorénavant les réunions déca- 
daires auraient lieu dans la grande salle de l'Hôtel-de- 
Ville ; les fêtes nationales seules devaient être célébrées 
dans le temple de Saint-Hildevert. Le 8 nivôse suivant 
(28 décembre 1800), il fut même arrêté que ces sortes 
de fêtes seraient tenues dans la ci -devant église des 
Capucins, et qu'à cet effet ce local serait mis en état, à 
moins de frais possibles. À moins de frais possible! 
Comme le fait observer M. de la Mairie, c'était le corn- 
mencement de la fin de ces fêtes de la révolution , « qui 
ne valaient plus qu'on fît des frais pour elles (1). » En 
effet, le concordat arrêté en 1801, entre le pape Pie VII 
et l'empereur Napoléon, ne tarda pas à les proscrire 
définitivement, pour rendre nos églises au culte divin. 

Il nous reste à dire quelques mots sur l'église de 
Saint-Hildevert, au point de vue monumental. Le portail 
présente trois entrées surmontées de deux clochers carrés, 
dont la charpente a été faite en 1 650 et 1 660. La duchesse 
de Longueville donna le bois, et les chanoines firent 
exécuter le travail à l'aide de quatre cents Hures prove- 
nant des matériaux de la chapelle de Saint-Julien, qu'ils 
vendirent aux religieuses de Saint-Joseph, et aussi aiant 
fait de Fargent du plomb d'un petit clocher qui était sur 
la croisée. Au siècle dernier, les clochers de Saint- 
Hildevert étaient animés par les gais carillons de huit 
cloches qui ont été enlevées en 1793. On y en a replacé 
quatre en 1815. 

Les clochers de Saint-Hildevert sont bas et d'un effet 

» ■ . •• 

(1) Hhioire de la ville de Gournay, toxe II, page 431. 



^ Digitized by Google 




Digitized by Google 



- 262 — 

assez disgracieux ; mais nous avons entendu dire qu'il 
était question d'entreprendre leur restauration et de leur % 
donner une élévation en rapport avec le portail qu'ils 
dominent. Ce portail vient d'être lui-même l'objet d'une 
intelligente restauration, sous la direction de M. Barre, 
architecte, d'après un devis montant à la somme de 
3o,000 fr. Les travaux ont été entrepris par M. Grimaud, 
qui a si habilement exécuté ceux jde Saint-Ouen et du 
Palais-de-Justice de Rouen. Le fronton du portail inter- 
médiaire^ dominé par la statue de saint Hildevert (1) r 
et l'on a eu l'heureuse idée de représenter dans le tympan 
la scène dont nous avons parlé plus haut, relative aux 
reliques du saint patron, placées au milieu des flammes 
par ordre du sire de Gournay. Les tympans des portails 
latéraux doivent également recevoir chacun un bas-relief 
représentant un fait pris dans la vie de saint Etienne, 
patron primitif de cette église, et de saint Hildevert, 
patron actuel. 

Dans sa séance du 9 février 1800, l'administration 
municipale estima l'èglhe dite Hildevert de Gournay à 
la somme de 2,400 francs. Il est aisé de reconnaître, en 
visitant le monument, que le chiffre de celte estimation 
est très-doux. Jetons un coup-d'œil rapide à l'intérieur 
de cet édifice, dont le dessin qui se trouve à la page 
suivante nous fera apprécier le style. Ce style est sévère 
et présente quelques détails qui rappellent que sa con- 
struction, commencée à l'époque romane, n'a été terminée 

(1) Le dessin que nous donnons à la page précédente représente 
«ne statue de l'intérieur de l'église, et non celle du portaiL 



Digitized by Google 



— 263 — 

qu'après l'adoption générale de l'ogive. Une des parties 
les plus anciennes, c'est le côté droit latéral du chœur. 
Nous serions assez porté à croire que c'est là que furent 
déposées les reliques de saint Hildevert, au moment de 
la translation faite par l'archevêque de Cantorbéry. Qui 




sait si cette partie primitive ne communiquait pas avec 
l'ancienne église, dédiée à saint Etienne, par des arcades 
dont on voit encore des traces ? 

L'orgue vient de l'ancienne église de Notre - Dame. 
C'est un bel et bon instrument, auquel on a fait une 



Digitized by Google 



— 264 — 

réparation de 10,000 francs en 1849. La chaire, le 
banc-d'œuvre et l'autel de Saint-François ont été faits en 
1730 par Martin Bradel, ainsi que cela est attesté par une 
inscription. Ces remarquables travaux ont été donnés 
par François Le Petit, veuf d'Antoinette Bourdon, et par 
Robert-François Le Petit, époux d'Elisabeth de Haute- 
cloque. C'est sans doute le nom de Françots r porté par 
ces deux bienfaiteurs de l'église, qui les aura engagés à 
faire don de l'autel dédié à leur patron. L'autel de Saint- 
Charles accuse bien le même ouvrier (Bradel) ; mais nous 
ignorons quel en a été le donateur. 

En face de la chaire, se trouve un christ en croix, doni 
nous donnons ici le dessin. 




Les fenêlresjsont garnies de stores, avec encadrements 
en chêne, dans le style du xvi e siècle. Les sujets repré- 
sentés dans ces stores sont les quatorze scènes doulou- 



Digitized by Google 



— 265 — 

reuses de la passion de J.-C, communément désignées 
sous le nom de Chemiîi de la Croix. Ce travail n'est guère 
en rapport avec le monument qu'il est appelé à décorer, 
et nous ne doutons pas qu'il soit un jour remplacé par 
de belles verrières. Les habitants de Gournay font trop 
bien les choses pour reculer devant cette dépense destinée 
à compléter l'aspect monumental de leur église. 

Les bas -côtés 
sont séparés de 
la nef par des 
piliers ornés de 
curieux chapi- 
teaux qui ont 
été publiés par 
M. Daniel Gur- 
ney, et que nous 
reproduisons, 
grâce à une bien- 
veillante com- 
munication de 
notre savant col- 
lègue d'Oulre- 
Manche,quiaeu 
la bonté de nous 
prêter ses char- 
manies gravures 
pour enrichir les 
pages destinées 
à raconter la 
libéralité et la 






— 266 — 

puissance de ses 
ancêtres. Comme 
on le reconnaît 
dans les dessins 
que nous donnons 
ici, les chapiteaux 
de l'église de Sain t- 
Hildevert offrent 
des ornements de la 
fin du style roman, 
mêlés à quelques 
motifs d'achemine- 
ment au style ogi- 
val. On y voit des 
figures plus ou 
moins grotesques, 
des végétations fan- 
tastiques , des oi- 
seaux , des entre- 
lacs? des cônes, des 
zigzags, des grif- 
fons , divers qua- 
drupèdes, etc., etc. 

Dans le côté droit 
du transept, on voit 
un grand tableau 
donné par l'Empe- 
reur en 1856, et re- 
présentant la scène 
de l'épreuve des re- 





Digitized by Google 



— 267 — 




-Ail 





liques de'saintHil- 
devert, dont nous 
avons parlé plus 
haut. Ce tableau est 
signé Accard. kcôiè, 
est placé un autre 
tableau, beaucoup 
plus petit, fait et 
donné par M. de 
Mortemart de 
iMarle, qui a repré- 
senté l'arrivée des 
reliques àGournay. 
Les fonts se trou- 
ventdansunepelile 
chapelle voisine de 
ces tableaux. Ils 
on tété achetés avec 
une somme de 
300 fr. donnée par 
la duchesse d'Àn- 
gouléme , à son 
passage àGournay, 
Ie17juin1828.0n 
voit dans cette cha- 
pelle un tableau du 
Baptême de N.S., 
peint par M. Smith, 
cuisinier de feu le 
baron de Fréville, 



Digitized by Google 



268 — 






pair de France. Cet 
amateur de peinture est 
également l'auteur du 
tableau qui se trouve 
au rétable de Bezan- 
court. 

Antérieurement, les 
fonts étaient placés 
dans le côté gauche du 
fransept. C'était là que 
le curé de Saint-Hilde- 
vert exerçait ses fonc- 
tions , pendant l'exis- 
tence de la collégiale. 
Aujourd'hui , le bras 
gauche du transept est 
dédié à la sainte Vierge. 
Oulre l'autel principal, 
auprès duquel sont ap- 
pendus des ex-voto de 
personnes qui ont été 
guéries par l'interces- 
sion de Marie, on voit 
encore là un second au- 
tel où se trouvent plu- 
sieurs travaux en bois 
d'une bonne exécution : 
le rétable offre une 
Mater dolorosa, avec 
une Descente de Croix 



Digitized by Google 



— 269 — 

d'un côté, et une Assomp- 
tion de l'autre. 

Le chœur est garni de 
quarante à cinquante 
stalles, et carrelé en pavés 
blancs et noirs , selon 
l'usage assez généralement 
adopté pendant la première moitié de noire siècle. A 
chaque bout de l'autel, on a placé deux colonnes en 






marbre, venant de l'ancienne abbaye de Beaubec. Ces 
colonnes ne nous ont pas paru en rapport avec les boise- 



fT ' r-N'l|inpiHII)IHI!!lUW^mT. 





ries que, de loin, elles semblent accompagner. Ces boise- 
ries sont derrière l'autel, et ornent la fenêtre du chevet. 



Digitized by Google 



— 270 - 

On a établi en cet endroit deux petits autels dédiés aux 
sacrés cœurs de Jésus et de Marie. La Vierge-Mère est 




représentée dans un store , montrant d'une main son 
cœur ouvert; sa tête est orné du nimbe crucifère, attribut 
exclusivement réservé aux personnes divines. 

LISTE DES CURÉS DE SAINT-HILDEVERT. 



1214. — Arnould. 1556. — Nicolas Cauchoix. 

1245. — Hugues Talon. 1567. — Jérôme Le Clerc. 

1269. — Laurens. — Uniment, 

— — Antoine Le Gay. 

1440. — Hugues Pizet. — Guillaume Mauger. 

1480. — Robert de Bosan- 1632. — Jean Mauger. 

bert. 1694. — Nicolas Petit. 

— Pierre Bouclier. 1700. — Nicolas Cordier. 

— Jean xMalingre. 1711. — Charles Le Petit. 

1549. — Jean-Philippe Petit — Jacques Jullienne. 

1555. — Guillaume Calles — Framboisier. 

— Michel Bouju. 1718. — Jean-Pierre Mignot. 



Digitized by Google 



- 271 - 

1772. — Etienne-Joseph Dernières 1792. — Louis - César 
de Saint-Martin (1). Goube (2). 

(\) E.-J. Dernières de Saint- Martin, qui avait été curé de Saint* 
Hildevert, avant la suppression de la collégiale, fut de nouveau 
nommé curé de cette paroisse, en vertu de la loi du 19 janvier 1791 , 
et prêta le serment exigé par la constitution civile du clergé, le 30 du 
même mois. Le 1 4 juillet suivant, il célébra la messe sur un autel 
dressé au milieu de la place, au bruit des salves de Partillerie locale. 
Il mourut en 1792. 

(2) L.-C. Goube a laissé à Gournay et dans tous les environs une 
mémoire exécrée. La municipalité de la ville, qu'il avait dénoncée 
en masse le 17 février 1793, nous a conservé son portrait : a Le 
citoyen Goube, doué d'un esprit ardent, d'une imagination très-vive, 
se mêlant de tout, n'ayant pas assez de sa cure pour l'exercice et le 
développement de ses talents, s'est fait assez mal à propos président 
du district, en outre, administrateur de l'hôpital, entreposeur des 
tabacs et chef ordonnateur d'une filature de fil et de coton (*). t> De 
plus, il se rit président d'une Société populaire à laquelle furent remis 
tous les ornements précieux de l'église, considérés comme les atimens 
de la superstition. C'est également à son inspiration que furent brûlés, 
sur la place publique, après avoir été trahies dans les boues, les 
chartes, titres et autres papiers inoffensifs recueillis dans la ville ou 
dans les environs. Le 6 frumairean H (26 novembre 1793), il écrivit 
au représentant du peuple Philippeaux q\ïil abdiquait ses fonctions 
de curé et de prêtre; mais il eut soin de se faire continuer la jouis- 
sance du presbytère, sous le prétexte qu'il devait y établir une 
imprimerie nationale, qui resta à l'état de projet. Le lendemain de sou 
abdication, on ferma les églises. Bientôt, il quitta Gournay pour aller 
se fixer à Chartres, où il se maria et eut plusieurs enfants qu'il éleva, 
dit-on, dans de bons principes. Il avait un frère (Ignace- Joseph- 
Casimir), décédé au Mont-Saint-Aignan, près de Rouen, en 1841, 
qui fit imprimer en 1815 une Histoire du Duché de Normandie, en 

H Histoire m u ville de Gouriuy, tome n, paire 114. 



Digitized by Google 



— 272 — 



> • • • • 



— Louis Mary. 

Claude - Simon Du- 
mont (1). 



180k — Pierre - Louis de 

Buquets (2). 
1815.— Jeau Robert Autin (3). 



trois volumes in-8°. Ces deux frères, dont les opinions étaient tout* 
à-fait opposées, n'avaient ensemble aucunes relations. Tandis que 
l'un abjurait sa religion, l'autre était renfermé dans la prison de 
Saint- Yon, à cause de son dévouaient bien connu aux saines doctrines. 
« A la mort de Robespierre, nous écril-on, il étoit sur la liste des 
royalistes qu'on devait exécuter dans la même semaine. » Cet excel- 
lent bomme a laissé les plus honorables souvenirs dans le pays où il 
est mort, et la considération dont il a joui, sa probité, sa piété 
revivent dans la personne d'un fils uniqne, qui occupe aujourd'hui 
une assez haute position dans une administration du Finistère. 

(\) C.-S. Dûment, ancien chanoine de Saint-Hildevert, est le pre- 
mier qui ait été nommé régulièrement curé de Gournay réuni en une 
seule paroisse. 11 mourut le 28 août 1801, à l'âge de 72 ans. 

<2) P.-L. de Buquets obtint, en t807, trois cloches pour son église. 
Il n'avait que 59 ans quand il mourut, le 9 mars 1815. 

(3) J.-R. Autin fit refondre les cloches, et elles furent baptisées 
par lui, au nombre de quatre, et placées en 1815 dans le clocher qui 
se trouve à droite en entrant dans l'église. L'abbé Autin mourut le 
8 décembre 1831 , âgé de 66 ans. Il avait été nommé chanoine 
honoraire de la cathédrale de Rouen. Il fit divers dons à l'église 
de Saint-Hildevert. Aussi, à sa mort, un membre du conseil de 
fabrique demanda-t-il le rétablissement du tint du regret, qui fut en 
effet rétabli. Voici en quoi consistait cet usage : « Cette sonnerie 
commençait dès que le doyen ou le curé de Saint-Hildevert avaient 
rendu le dernier soupir, et annonçait leur mort à la ville. Le tint du 
regret se sonnait pendant trois quarts d'heure de chaque heure du 
jour, et le quart d'heure restant de chaque heure était employé au 
son en vol de la troisième cloche, et était ainsi continué pendant tout- 
le jour, si ce n'est pendant le son des trois volées de quatre cloches, 
qui avait lieu le matin, à midi et le soir. » 





Digitized by Google 



— 273 — 
1832. — Pierre-Jean-Baptiste Mélicieux (1). 

FONTAINE PUBLIQUE. Nous avons vu que, vers la 
fin du xv° siècle, Henri Potin, évêque de Philadelphie, 
donna 80 livres pour aider la ville de Gournay dans 
Vérection d'une fontaine publique. Placée sur les bords 
de l'Epie et entourée de viviers, la ville ne manquait pas 
d'eau ; mais, ce qui lui faisait défaut, c'était une eau 
potable et limpide pour les besoins journaliers de la vie 
de ses habitants. Cependant, diverses difficultés firent 
ajourner l'exécution du projet, qui fut repris sans plus 
de succès en 1531. Deux cents ans plus tard, il fut 
de nouveau question de l'établissement d'une fontaine 

(i) M. P.-J.-B. Mélicieux est le curé actuel de Gournay. La ville 
lui doit non-seulement divers travaux intérieurs de l'église, mais 
encore la fondation d'un pensionnat dont nous parlons ailleurs. Ce 
que nous tenons à constater ici c'est que, si le saint patron de Gournay 
est maintenu dans le nouveau bréviaire qui se prépare, c'est grâce 
aux instances réitérées de M. l'abbé Mélicieux. Ayant appris que la 
Commission nommée à ce sujet ne devait pas conserver dans le 
diocèse la fête de saint Hildevert, il eut le courage d'écrire à Mon- 
seigneur Blanquart de Bailleul qu'il croyait être dans le vrai en 
affirmant que cette suppression serait une énormité capable de nuire 
au respect dû à l'autorité vénérable de l'Ordinaire. Nous ignorons 
l'effet produit par cette réclamation ; mais, quand Monseigneur de 
Bonnechose, nouveau titulaire, vint à Gournay, après sa nomination 
au siège de Rouen, M. le doyen plaida encore une fois la cause du 
patron de la ville. Il fut autorisé à envoyer de nouveau par écrit les 
raisons qui l'avaient porté à réclamer contre la décision de la Com- 
mission de réforme du bréviaire, et sa louable persévérance fut cou- 
ronnée d'un honorable succès. Saint Hildevert figure dans le bréviaire 
récemment adopté pour le diocèse de Rouen. 

18 



Digitized by Google 



- 274 - 

publique, notamment en 1749 et en 1768. Enfin, en 
1773, il fut arrêté qu on ferait venir Veau de la source 
de Bezy, la seule dont il fut possible de tirer une eau tout 
à la fois abondante et salubre. Toutefois, l'immensité du 
travail, la difficulté des moyens, les clameurs immodérées 
d'une multitude aveugle, lisons-nous dans un imprimé 
du temps, que l'idée seule du bien contrarie, cherchèrent 
à traverser par des voies odieuses, des moyens obscurs et 
cachés, les projets dus au zèle patriotique. Néanmoins, 
on laissa dire, et, en 1776, les officiers municipaux firent 
visiter les sources de Bezy, au hameau d'Hyancourt, 
paroisse de Mothois (Oise), par un professeur de mathé- 
matiques, nommé Ligot, directeur des fontaines de la 
ville de Rouen. Il fut reconnu que cette source était 
excellente, et assez abondante pour alimenter la fontaine 
projetée. Mais il y avait une distance de 1280 toises à 
franchir pour amener l'eau au milieu de la place de 
Gournay ! Un devis approximatif de la dépense, montant 
à 21,517 livres, fut arrêté le 6 septembre 1776. Le 19 du 
même mois, des lettres-patentes autorisèrent la ville à 
emprunter la somme de 24,000 livres, pour le rem- 
boursement de laquelle il devait être perçu, pendant dix 
ans, di/férens droits d'octrois. Les travaux allaient com- 
mencer, quand un grand nombre d'habitants s'éleva avec 
un acharnement indicible contre le projet, et apporta un 
nouveau relard à son exécution. Un jour, le procureur 
fiscal fut môme averti que les mécontents devaient se 
réunir dans les églises, sonner les cloches pour assem- 
blerles habitants, et se concerter pour empêcher l'éta- 



Digitized by Google 



— 275 — 

bassement de la fontaine (1). Mais le magistrat déjoua 
ce projet, et put enfin mettre un terme aux tracasseries 
des opposants. 

Le 10 et le 17 avril 1779, on procéda donc à l'adjudi- 
cation au rabais des travaux à exécuter, pour la conduite 
de l'eau, d'après les plan et devis dressés par M. de 
Montfeu, ingénieur des ponts et chaussées de la généralité 
de Rouen, La première mise à prix de ces travaux, qui 
consistent en massifs de maçonnerie sur lesquels sont 
posés des canaux, était de 42,000 livres ; mais le rabais 
fut considérable, et Louis Bayart, plombier-fontainier, 
demeurant en la ville de Saint-Denis en France, se chargea 
des travaux moyennant 25,000 livres, sous la caution 
solidaire de Jean-François Bellier, aubergiste à Gournay. 

On se mit donc au travail ; mais, comme on était loin 
d'être rassuré sur la conduite des opposants, on publia, 
le 27 avril 1779, une ordonnance de police du baillage 
et comté de Gournay, par laquelle il était défendu à toutes 
personnes d'intercepter par quelque moyen que ce fût 
la source de Bezy, d'en interrompre le cours, en y intro- 
duisant quelgue corps étranger d'apporter aucuns 

troubles, obstacles et empêchements aux travaux de l'en- 
trepreneur ou de ses préposés. . . de gâter ou endommager 
lesdits travaux, enlever, dérober ou recéler 4 aucuns des 

matériaux, outils, instruments qui y sont destinés 

sous peine de cinq cents livres d'amende (1) et de 

punition corporelle. Dans cette ordonnance, qui fut 

(\) Supplément aux Recherches sur Gournay, page 298. 
(2) Il y avait un tiers de cette amende pour le dénonciateur des 
coupables. 



Digiti 



— 276 - 

imprimée, il est enjoint (page 11) aux sergents du siège 
et aux huissiers de la ville.... de se transporter souvent, 
tant de jour que de nuit, sur les lieux que doit parcourir 
la conduite de la source ; de dresser des procès-verbaux 
des contraventions... de requérir main- for te et d'arrêter 
sur le champ les délinquants (1). 

Cette mesure de police porta la crainte dans l'esprit 
des perturbateurs, et les travaux se continuèrent paisible- 
ment jusqu'au mois de novembre 1 780. Alors se présenta 
un nouvel embarras ; par son inconduite, dit le rapport 
de l'ingénieur, Louis Bayart ne put continuer à remplir 
son adjudication, et J.-F. Bellier devint insolvable. On 
arrêta l'état des travaux exécutés, et l'on dut appeler 
d'autres ouvriers pour les terminer. 

Outre la dépense de cette fontaine principale, on fit, 
le 1 er août 1782, le devis de celle de la rue de l'Eglise, 
qui se monta à 2,025 livres 2 sols. Celui du lavoir, fait 
le 18 mars de l'année précédente, avait atteint le chiffre 
de 3,916 liv. 6 sols 6 deniers. Enfin, celui de l'abreuvoir, 
arrêté le même jour, avait été de 3,205 liv. 14 sols 
6 deniers. En 1380, il existait déjà m abreuuoir publiq, 

(1) On voit figurer en marge de cette Ordonnance, comme ayant 
protégé l'établissement des fontaines : Monseigneur le duc de Mont- 
morency; M. de Crosne, intendant de Rouen ; MM. de Monsures, 
Bodin et Larcher, avocats-échevins ; MM. de Mésangueville, écuyer; 
Valadou, maître particulier des eaux et forêts; Hyard et Anquetin, 
conseillers de ville ; M. Follope, lieutenant-général du bailliage ; 
M. Larchier de Courcellcs, écuyer, premier échevin ; M. Sagot du 
Vauroux, lieutenant du maire; M. Ledicte-Duflos, procureur du roi; 
MM. Maurice et Duhamel, échevins, etc. 

» 



Digitized by Google 



— 277 — 

m 

nommé Vabreuuoir du Plessis, au bout de la rue du 
Cygne (1). On nommait le Plessis*te terrain qui s'étendait 
depuis cette rue jusqu'à l'ancien plat Vivier. 

La principale fontaine de Gournay forme un édicule 
tétragone surmonté d'une pyramide qui se termine par 
un globe ; la couronne primitive a été enlevée en 1792, 
à la demande de la Société populaire. Sur chacune des 
quatre faces de la base, on lit, sur une table de marbre, 
une inscription destinée à rappeler : 1° les difficultés 
rencontrées par les premiers auteurs du projet ; 2° la 
date de l'exécution de ce petit monument; 3° un souvenir 
de reconnaissance à M. Thiroux de Crosne; 4° une 
réparation faite à la fontaine en 1832. Cette dernière 
inscription a remplacé celle de 1780, dans laquelle on 
exprimait la reconnaissance de la ville pour le duc de 
Montmorency qui avait aidé ses vassaux dans l'établisse- 
ment de cette fontaine. Est-ce que les hommes de 1832 
se seraient sentis blessés par le mot vassaux, qui avait 
trouvé grâce aux yeux de ceux de 1792? Nous l'avouons r 
nous n'aimons guère ces suppressions d'inscriptions, ces 
changements de nom opérés à l'avènement de chaque 
nouveau gouvernement. La dénomination d'une place 
ou d'une rue renferme souvent une page d'histoire locale. 
Si cette page, cette ligne, ce mot est honorable pour le 
gouvernement qui l'a écrit, est-ce qu'il n'est pas juste de 
lui en laisser l'honneur? S'il est blamàble, pourquoi ne 
pas lui en quitter la honte ? 

Une nouvelle réparation vient d'être faite à la fontaine 

(1) Histoire de Gournay, m", fol. 8. 



Digitize 



— 278 - 

de Gournay, œuvre utile, qui fournit une eau salubre et 
abondante aux habitants de la ville depuis le 28 sep- 
tembre 1780. 

Au moment où Robespierre fît décréter l'existence 
d'un Etre suprême, la fontaine publique de Gournay vit 
s'accomplir un grand spectacle d'égalité devant ses 
robinets. Le peuple avait été convoqué au temple d'Hil- 
devert (le mot saint était aboli), d'où le cortège partit 
pour se rendre sur la place. En tête, marchait la Société 
populaire avec une bannière sur laquelle était peint un 
œil de vigilance perçant un mage épais. On voyait s'avan- 
cer les membres du district, tenant à lâ main, en signe 
d'abondance, un bouquet formé d'épis de blé et de diffé- 
rent fruits; amère dérision, en temps de famine! Venaient 
ensuite les députés des cantons, portant d'une main une 
pique, et]de l'autre une branche de saule, à défaut d'oli- 
vier. Un troisième groupe était formé par la municipalité. 
Puis arrivait la masse du souverain (le peuple) avec les 
instruments de sa profession. Enfin, la marche était 
fermée par la garde nationale, au milieu de laquelle 
était un tombereau chargé de tapis parsemés de fleurs-de- 
lys, de couronnes, d'écussons, de titres féodaux, etc. Et, 
au-dessus de ce char, flottait une bannière sur laquelle 
on lisait cette inscription : 

VOILA. CE QUI A TOUJOURS FAIT LE MALHEUR 
DE LA SOCIÉTÉ HUMAINE. 

Quand le cortège fut arrivé auprès de la fontaine, le 
président du district arrosa le sol de la liberté en répan- 
dant une coupe pleine d'eau. Puis il en but le premier, 



Digitized by L^OOQle 



- 279 — 

et il fit passer la coupe aux députés, qui burent tour-à- 
tour dans la même coupe. Une salve de coups de fusil 
annonça la consommation de l'acte de fraternité; on 
brûla les vils attributs de la royauté et de la féodalité ; 
on passa sous le joug d'un niveau ; on jura de défendre 
la constitution jusqu'à la mort, et cette scène attendris- 
sante fut terminée par des baisers fraternels, mille fois 
répétés, suivis de danses légères. C'est par ces sortes de 
fêtes qu'on amusait le peuple, et qu'on tâchait de lui faire 
oublier sa misère ! 

BUREAU DE BIENFAISANCE. Quand vint l'affreuse 
année 1793, la misère fut donc à son comble, et les 
anciens établissements de secours devinrent impuissants 
à pourvoir à tous les besoins populaires. Quelles que 
fussent les aberrations de cette malheureuse époque, la 
compassion, qui est innée dans le cœur de l'homme, 
suggéra aux édiles de la ville de Gournay la pensée de 
créer un Bureau de bienfaisance. On élut une douzaine 
de membres, le 27 mai, pour former la Commission 
administrative du bureau. Mais les dons patriotiques 
n'arrivèrent pas, comme on l'avait espéré. En vain 
défendit-on toute espèce de quêtes qui ne serait pas faite 
au nom de l'administration du Bureau de bienfaisance. 
En l'an m, la commune se reconnut comme la plus mal- 
heureuse de toutes, et fut obligée de supprimer les distri- 
butions de pain qui avaient lieu chaque décade. Il est vrai 
que, le 11 thermidor, elle avait 2830 livres en caisse ; 
mais il est bon de se rappeler la dépréciation où étaient 
tombés les assignats, papier-monnaie du temps : deux 
paires de souliers furent payées 4000 livres. Aussi le 



Digitized by Google 



> 



— 280 — 

Bureau de bienfaisance cessa-t-il d'exister Tan iv de la 
République. 

Le 9 messidor àn xn, on institua un nouveau Bureau 
de bienfaisance qui devait à peine donner signe de vie. 
Il ne se présenta que trois membres à la première séance, 
et un procès-verbal du 3 brumaire an xm annonce ainsi 
la fin de son existence : Nous, maire de cette ville, étant 
seul comparu, et nul autre membre du bureau de bien- 
faisance ne s'étant présenté, etc. 

En 1 807, le cardinal Cambacérès ayant permis de faire 
une quête par mois dans les églises, et d'y placer un 
tronc en faveur des bureaux de bienfaisance, on répond, 
à Gournay, qu'il est impossible de soutenir plus long- 
temps cet établissement, qui d'ailleurs parait plutôt 
refroidir que réchauffer la bienfaisance des habitans. On 
trouve encore, il est vrai, cinq réunions mentionnées sur 
le registre de ses délibérations (1810, 1812, 1817, 1819, 
1820) ; mais il n'en est plus question que dans une 
réunion du Bureau des pauvres, le 4 novembre 1831, 
pour constater qu'il est privé de toute espèce de ressources 
et de revenu. Depuis cette époque, nous ignorons si le 
Bureau de bienfaisance a donné signe de vie. 

MARCHÉ. Grâce à l'abondance de ses productions 
et à sa proximité de Paris, le marché de Gournay est 
considérable. Tous les mardis, la ville est remplie de 
marchands qui viennent s'y approvisionner de beurre, 
de fromages, de veaux, de porcs, de volailles, d'oeufs, de 
légumes, de fruits, etc., pour la consommation de la 
capitale. Nous donnerons un aperçu de l'importance de 
ce marché dans le tableau suivant, basé sur le Rapport 



Digitized by L^OOQle 



- m - 

de M. Régentés, secrétaire de la mairie, lu, dans la 
séance de Y Association normande, le 2 juillet 1856. 

MARCHÉ HEBDOMADAIRE. 



PRODUITS. 



QUANTITÉS. 



Blé 

Méteil 

Seigle 

Orge 

Avoine 

Bisailles 

Farines 

Son et recoupe... 

Beurre 

Fromages frais... 
Fromages afûnés. 
Fromages à foin.. 

OEufs 

Volailles 

Légumes 

Fruits 

Vaches 

Porcs 

Veaux 

Chevaux 

Suif et peaux.. . . 
Suif fondu 



350 hectolitres. 

50 » » 

40 » » 

74 » » 
270 » » 

80 » » 
192 sacs. 
38,461 kilog. 
32,360 » 
5,000 douzaines. 
17JS00 fromages. 
38 ilouzaines. 
45,000 œufs. 
400 

100 paniers. 

100 

(J00 

120 

en petit nombre. 
760 kilogrammes. 



PRIX. 



TOTAL. 



fr. 

25 
20 
15 
12 
6 
12 
95 

2 
1 

18 



2 
250 
70 
45 



50 

14 
20 
30 
10 

06 



40 



fr. 

8,750 
1,000 

600 

888 
1,620 
1,000 
18,240 
5,384 
71,170 
6,500 
1,750 

644 
2,700 

800 
1,210 

200 
25,000 
42,000 
5,400 

500 

800 
1,040 

197,188 



En multipliant ce total de 197,188 francs par cin- 
quante-deux semaines, on arrive à constater qu'il se 
fait, au marché de Gournay, pour 10,253,776 francs 
d'affaires par an. Puis, en ajoutant à ce chiffre celui 
de 55,000 francs chaque semaine (pour les approvi- 
sionnements faits en ville par les cultivateurs et autres 



Digitized by Google 



- 282 - 

gens du dehors), multiplié par cinquante -deux (soit 
2,860,000 francs), on est amené à reconnaître que les 
transactions du marché de Gournay s'élèvent annuelle- 
ment à treize millions eeitt treize mille sept cent 
soixante-seize francs (1). 

Au lieu d'être établi dans la ville, le marché de Gournay 
se tenait primitivement à l'entrée de Ferrières, au-delà 
du pont de YEscueillet, dans la crainte de faciliter aux 
espions l'occasion de s'introduire dans la place et d'en 
faire connaître les dispositions. Ces précautions étaient 
nécessaires au temps des guerres, qui apportèrent si 
souvent la désolation dans la cité. Ce ne fut que sous le 
règne de Charles VI que le marché fut transféré dans la 
ville, sur une place située dans la paroisse de Notre-Dame. 
Mais, en 1773, les étaux des bouihers furent supprimés, 
parce qu'ils encombraient la voie publique; et, en 1792, 
on détruisit également les halles, parce que c'était un 
ratirement de filous (2). Le marché au blé, qui avait été 
fixé à l'extrémité de la rue Beffroi, vers la place, fut 
transporté dans le cloître de Stfint-Hildevert, le 3 brumaire 
an h (24 octobre 1793). Mais ce changement excita de 
vives réclamations, et l'administration dut nommer quatre 
commissaires, requérir cinquante hommes de garde et 
la brigade de gendarmerie, pour faire porter, par les 
cultivateurs, leurs grains dans le carré de Sa int-Hildevert. 

Plus tard, un acte de l'administration départementale 

(1) Voir Y Annuaire de l'ancienne Normandie, 23 e année, pag. 121 
et suiv. 

i 

(2) Histoire de Gournay, tome II, page 350. 



i 



Digitized by 



- 283 - 

vint encore jeter la perturbation dans la ville de Gournay, 
en ordonnant de fixer le jour du marché suivant le 
calendrier républicain. L'administration municipale 
adressa de vives réclamations, se fondant sur ce que ce 
changement causerait un grand préjudice au pays. 11 
fut décidé que le marché se tiendrait les 4, 12, 19 et 
26 de chaque mois. De nouvelles réclamations eurent lieu ; 
mais elles restèrent sans résultat, jusqu'à la suppression 
du calendrier républicain. Alors le marché fut remis au 
mardi, suivant l'ancien usage. 

Nous ne pouvons entrer dans de plus amples détails 
sur le marché de Gournay. Toutefois, nous devons men- 
tionner sa belle halle au beurre, bâtie dans les années 
1 821 , 1 822, 1 823, 1 824 et 1 825, à la place d'une auberge 
dite la Reine-de-France, la dépense de cette halle a été 
de 26,902 francs pour l'acquisition du terrain, et de 
43,808 francs pour la construction ; en tout 70,710 fr. 
La première pierre en a été posée, le 14 juillet 1821 , par 
le baron de Vansay, préfet du département, en présence 
des autorités locales. Une inscription commémorative a 
été placée dans les fondations. 

Outre son marché hebdomadaire, la ville de Gournay 
a deux foires : la première, le mardi de la Pentecôte, 
instituée en 1806; et la seconde, le mardi d'après le 
1 4 septembre, dont l'origine remonte à la fin du xir siècle.. 

Maintenant, avantde parler de trois anciennes paroisses, 
qui aujourd'hui ne forment plus que trois hameaux de 
Gournay, il nous reste à dire quelques mots des eaux 
minérales et des hommes célèbres nés à Gournay, ou qui 
ont visité la ville. 



Digitized by Google 



— 284 — 

EAUX MINÉRALES. Ces eaux, connues sous le nom 
gracieux à' Eaux de Jouvence, se trouvent à un kilomètre 
de la ville de Gournay, sur la route de Paris. Comme 
celles de Forges, dont nous avons parlé ailleurs (\), elles 
sont ferrugineuses carbomtées; mais, malgré les qualités 
salutaires qu'elles possèdent, elles sont peu fréquentées. 
Nous ne saurions mieux les faire connaître qu'en ren- 
voyant à l'excellente publication faite, en 1859, par M. le 
docteur Ch. Duval, médecin à Gournay (2), qui nous 
servira de guide pour en donner une courte description. 

Ces eaux minérales appartiennent à l'hospice de la 
ville. Moyennant trois francs par mois, chacun peut en 
faire usage. L'administration pousse même la prévoyance 
jusqu'à faire porter à domicile toute l'eau dont on a 
besoin, sans augmentation d'abonnement. « Quant aux 
personnes étrangères à la ville, dit M. le docteur Duval, 
elles sont sûres, en y venant, de trouver toujours un 
accueil cordial, une hospitalité bienveillante, des hôtels 
confortables pour les recevoir, et une société choisie qui 
se fera un plaisir de les admettre dans son sein. » 

La construction de la fontaine de Jouvence est très- 
simple : un petit pavillon de dix pieds carrés environ, et 
dont l'entrée est interdite au public ; quatre robinets 

(1) Essai sur le canton de Forges, pag. 92-110. Les eaux minérales 
ferrugineuses sont abondantes dans le département de la Seine- 
Inférieure. Voici le rang dans lequel elles sont citées dans l'Annuaire 
statistique de 1823 : Forges, Gournay, Aumale, Quiévrecourt , 
Oherville, Valmont, Bléville, Mesmoulins, Nointot, Rolleville, 
Rençon, et Saint-Paul et la Marêquerie, à Rouen (lom. i, pag. 460). 

(2) Notice sur les Eaux minérales de Gournay. 



Digitized by Google 



- 285 — 

laissant couler abondamment une eau à différents degrés 

de minéralisation, voilà tout ce qui la constitue 

Une longue allée, bordée d'arbres élevés, conduit aux 
sources et forme en été le plus délicieux but de prome- 
nade. De distance en distance sont établis des bancs 
élégants où le promeneur solitaire peut se reposer tout à 
Taise et se livrer, sous de riants et frais ombrages, aux 

délassements de la lecture ou d'une douce rêverie 

Non loin de la fontaine, se trouve le bois dit de la 
Garenne, sillonné d'allées s'entrecoupant en divers sens, 
admirablement accidenté et formant une délicieuse pro- 
menade où l'on peut aller digérer très-agréablement les 
eaux prises à Jouvence. » Voilà bien tout ce qu'il faut 
pour attirer les vrais malades; quant aux autres, ils 
trouveront le séjour de Gournay trop calme ; ils conti- 
nueront à fréquenter les rendez-vous de Bade et autres 
lieux où, sous prétexte d'aller cbercher la santé, ils se 
livreront au jeu, aux veillées, aux concerts, aux danses, 
aux intrigues de toute sorte ; intrigues qui parfois sont 
non-seulement dégoûtantes à voir, mais même à entendre 
raconter : 0 rem non modô visu fœdam, sed etiam audilul 
À ceux qui nous diraient que ce n'est là qu'un caprice 
de la mode, nous répondrons avec le vicomte DuHamel, 
dans le Lion corrigé : 

Mais la mode a grand tort, et pourquoi l'imiter? 
Pourquoi suivre un travers qu'on devrait éviter? 

HOMMES CÉLÈBRES . Indépendamment des sires de 
Gournay, dont nous avons parlé, cette ville a vu naître 
dans son sein quelques hommes dont il est bon de 



Digitized by Google 



— 286 — 

conserver le souvenir. Le plus ancien est Guillaume 
Le Petit, auquel on a donné les différents noms de 
Litle, qui a la même signification, de Neubrige, parce 
qu il devint chanoine dans ce monastère, et de Gournay, 
à cause du lieu de sa naissance ou plutôt de sa concep- 
tion, car sa mère était enceinte de lui quand elle quitta 
la Normandie pour passer en Angleterre, où il naquit en 
1135. On a de lui une Historia rerum Anglicarum, qui 
a eu plusieurs éditions. On lui attribue aussi un com- 
mentaire sur le Cantique des Cantiques. Il mourut en 
1208 ou 1218(1). 

Un poète nommé Oudin naquit à Gournay au xv e siècle. 
Il a rédigé les Actes de Saint -Hildevert, qui furent 
imprimés à Rouen, chez Jean Crevel. 

Henri-Michel Guédier de Saint-Aubin naquit également 
à Gournay le 17 juin 1695; il devint bibliothécaire et 
professeur de la Sorbonne, après avoir été reçu docteur 
de cette célèbre faculté. Il estauleur d'une Histoire sainte 
des deux Alliances, publiée en sept volumes in-12. Il 
mourut en 1742. 

C'est aussi la ville de Gournay qui a donné le jour à 
Jean-Thomas Langlois. Né le 1" juillet 1746, il fit une 
grande partie de ses études au collège de Sainl-Germer, 
et devint un des plus célèbres avocats du barreau de 
Paris. Il se distingua également comme homme de 
lettres et comme publiciste. En cette dernière qualité, il 
concourut à la rédaction des Actes des Apôtres, publica- 
tion du temps de la République, à laquelle il fournit des 

(I) llisloire de Gournay, lome II, page Mo. 



Digitized by Google 



— 287 — 

articles sous le nom de Y Apôtre Thomas. Plus lard, il 
travailla à la Quotidienne, à YAristarque et au Journal 
des Débats. Fermement attaché au principe monarchique, 
il composa, pendant la révolution, beaucoup d'écrits 
politiques en faveur de la restauration de la famille 
royale des Bourbons. Aussi fut-il souvent obligé de se 
cacher pendant la Terreur, afin d'éviter la justice expé- 
dilive de cette époque. Il finit par se retirer à Gisors, où 
il mourut le 8 décembre 1804. 

Enfin, la ville de Gournay compte au nombre de ses 
enfants trois frères auxquels nous voulons consacrer 
quelques lignes. 

Réné-Marie-Maximilien-Léopold de Stabenrath naquit 
à Gournay le 13 mars 1759. 11 s'établit avocat, en 1784, 
à la Ferté-Vidame. En 1792, il devint vice-président de 
l'administration d'Eure-et-Loir. Plus tard, il fut député 
à l'assemblée législative par le département du Maine. 
Pour son malheur, il siégea au côté droit ; il n'en fallut 
pas davantage pour le faire traduire devant le tribunal 
révolutionnaire, qui le condamna à mort. 

En cette circonstance, la nation eut deux victimes 
pour une. Le député du Maine avait un frère, Marie- 
Auguste- Léopold de Stabenrath, qui remplissait les 
fonctions de secrétaire du district de Chateau-Neuf en 
Thimerais, où il exerçait en même temps la charge 
d'avocat. Dès qu'il eut appris l'arrestation de son frère, 
il se hâta de partir pour le consoler et lui prêter l'appui 
de sa parole. Mais la nation, qui n'admettait la fraternité 
que sur ses drapeaux ou au frontispice de ses monuments, 
les condamna tous deux à mort, et ils furent exécutés le 



Digi 



- 288 — 

même jour, avec treize autres victimes, convaincus d'être 
auteurs ou complices de conspiration contre la souve- 
raineté du peuple. 

R.-M.-M.-L. de Stabenrath laissa un fils : M. Eugène- 
Léopold de Stabenrath, élève du Prytanée français, qui 
devint successivement chef de bataillon, chevalier de la 
Légion-d'Honneur et commandant de la garde nationale 
de Gournay. 

M. A.-L. de Stabenrath laissa également un fils : 
M. Gustave - Léopold de Stabenrath, chef d'escadron 
d'état-major, officier de la Légion-d'Honneur et chevalier 
de l'ordre de Saint-Ferdinand d'Espagne. 

Tandis que la République faisait tomber la tête de ses 
deux frères, Jean-Marie-Eléonor-LéopoldDE Stabenrath, 
né à Gournay le 13 avril 4770, jservait dans l'armée 
comme officier. Après avoir assisté à un grand nombre 
de combats et de batailles, où il reçut treize blessures, 
il fut mis à la demi-solde, le 19 juin 1815, au moment de 
la tentative de JJîapoléon I er pour recouvrer son empire. 
Le 8 août suivant, Louis XVIII le remit en activité. Il 
eut la douleur de voir son fils mourir avant lui : Charles 
de Stabenrath, membre de plusieurs sociétés savantes, 
magistrat distingué, et juge d'instruction à Rouen. 

Après avoir mentionné les hommes célèbres nés à 
Gournay, nous allons citer ceux qui ont visité ou habité 
celte ville. 

En 948, Richard I er , duc de Normandie, passa par 
Gournay, avec le roi de Danemark, pour aller rejoindre 
Louis IV, roi de France, à Gerberoy, où un traité de paix 
fut arrêté. 



Digitized by Google 



— 289 - 

En 1180, Guillaume - le - Conquérant séjourna a 
Gournay, avant d'aller assiéger Gerberoy. 

En 1202, Philippe -Auguste resta quelques jours à 
Gournay, après avoir pris la ville. 

Gournay fut visité plusieurs fois, pendant le xm e siècle, 
par le roi saint Louis et par sa mère, Blanche de Castille. 

Au siècle suivant, Blanche d'Evreux, veuve du roi 
Philippe de Valois, vint quelquefois habiter le château 
de Gournay. 

En 1 449 , Jean de Dunois , comte d'Orléans et de 
Longueville, vint à Gournay. La ville fut visitée, la même 
année, par Louis de Luxembourg, comte de Saint-Pol, 
dont nous avons cité la fin malheureuse, en parlant des 
seigneurs de Gournay. 

Le comte de Charolais, qui plus tard fut nommé 
Charles-le -Téméraire, vint à Gournay en 1465. 

Nous l'avons dit plus haut, Gournay eut deux sièges 
à subir, en 1589 et en 1591. En ces circonstances, la 
ville reçut dans ses murs Henri IV, le duc de Mayenne 
et le maréchal de Biron. 

En 1636, Louis XIII, Anne d'Autriche, sa femme, et 
le cardinal de Richelieu passèrent par Gournay, en allant 
aux eaux de Forges, ainsi qu'à leur retour. 

Louis XIV visita Gournay en 1648. 

La célèbre duchesse de Longueville, M™ de Sévigné, 
ainsi que plusieurs princes et princesses, passèrent égale- 
ment par cette ville, en allant prendre les eaux de Forges, 
auxquelles la visite royale avait donné une assez grande 
vogue. Parmi ces princesses, nous citerons la duchesse 

de Chartres , qui devint duchesse d'Orléans par son 

19 



Digitized by Google 



— S90 — 

mariage avec Philippe-Egalité, père de Louis-Philippe 
d'Orléans, qui fut roi des Français de 1830 à 1848. Elle 
passa par Gournay en 1772. 

Le malheureux duc de la Rochefoucault et le garde- 
du- corps Paris, dont nous avons parlé ailleurs (1), 
passèrent à Gournay en 1792. 

Deux ans plus tard, le gouvernement républicain, qui, 
à défaut d'autres victimes, dévorait ses enfants, vint 
chercher à Gournay, où il s'était retiré, Isaac-Réné Gui 
Le Chapellier, ancien avocat à Rennes et ancien membre 
de l'Assemblée constituante. Il fut conduit à Paris et 
condamné à mort le 22 avril 1794. 

-Vers la fin de Tannée 1 802, Napoléon I er , n'étant encore 
que premier consul de la République, passa à Gournay ? 
accompagné d'Eugène de Reauharnais, qui devint plus 
lard vice-roi d'Italie. On était arrivé alors à cette époque 
transitoire qui n'était plus la République et n'était pas 
encore la monarchie, époque « semblable à cette heure 
de la journée qui n'est déjà plus nuit, mais qui n'est pas 
encore le jour (2). » Aussi offrit-on au futur empereur 
le vin de ville et divers autres présents, comme s'il avait 
déjà sur la tête la couronne des souverains. On lit dans 
un arrêté pris en cette circonstance : 

Le maire offrira au premier consul les présens de la ville, 
qui consisteront : 

1° En un panier de quarante bouteilles du meilleur vin de 
Bourgogne, orné d'un drap verd et autres agréments ; 

- 

(I) Essai sur le canton de Forges, pag. H 6- 122. 
(î) Histoire de Gournay, tome II, page 410. 



Digitized by Google 



— 291 - 



2" En un second panier de 60 livres de beurre, celle pro- 
duction exquise de notre territoire ; 

3° En un panier de fromages, cette autre de nos productions; 

4° En une corbeille de fleurs destinée à madame Bonaparte, 
qui accompagne le premier consul. 

En 4821 , le duc et la duchesse d'Orléans passèrent 
par Gournay, en allant de la ville d'Eu à Gisors. Ils 
étaient accompagnés du duc de Chartres, leur fils aîné, 
et de la princesse Adélaïde, sœur du futur roi des 
Français. 

Un homme dont le nom sera bientôt oublié, et qui 
pourtant a causé quelques inquiétudes au gouvernement 
lui-même, avait choisi Gournay pour lieu de sa résidence. 
L'abbé François-Clément Dubois, qui fut le principal 
moteur du schisme des Clémentins, habita Gournay 
depuis 1823 jusqu'en 1832. Nous croyons intéresser la 
plupart de nos lecteurs en disant ici en peu de mots quel 
était l'abbé Dubois, et en quoi consistait son schisme. 

En 1791, tandis que la grande majorité du clergé 
français refuspit le serment exigé par la constitution 
civile, condamnée par le pape Pie VI et par les évêques, 
la minorité des ecclésiastiqués se rallièrent au gouverne- 
ment et reçurent le nom de prêtres jureurs ou assermentés. 
Au bout d'une dizaine d'années, Pie VII se mit en relations 
avec le gouvernement de la France, et, à part la récla- 
mation de trente -huit évêques qui s'étaient retirés à 
Londres, le clergé français admit en fait le concordat par 
lequel la République obtenait les biens ecclésiastiques, 
la suppression de certaines fêtes, et le maintien ou la 
nomination de plusieurs prêtres ou évêques j ureurs aux 



Digiti 



— 292 — 

cures ou évêchés nouvellement organisés. À la suite de 
€e concordat, le gouvernement y ajouta des articles 
organiques qui amenèrent un nouveau schisme. Une 
petite partie du clergé, qui repoussa les nouvelles mesures 
et s'opposa au concordat, reçut la dénomination de petite 
église. Dans le diocèse de Rouen, ces opposants furent 
nommés Clémentins, d'un des prénoms de l'abbé Fran- 
çois-Clément Dubois, né à Caen, qui avait été chapelain 
des religieuses carmélites de Dieppe avant la révolution. 

Le 15 juillet 1801, à la suite de la mort du cardinal 
de la Rochefoucault, archevêque de Rouen, Monseigneur 
Du Flessis d'Argentré, évêque de Séez, écrivit de Munster, 
en Westphalie, où il avait émigré, à l'abbé François- 
Clément Dubois, une lettre dans laquelle il le constituait 
vicaire-général du diocèse de Rouen pendant la vacance 
du siège métropolitain. Dès le 27 du même mois, le 
nouveau grand-vicaire adressait aux prêtres et aux fidèles 
du diocèse un mandement en opposition avec les articles 
du concordat. Le jour du Vendredi-Saint 1802, il fut 
arrêté, dans une maison de larue du Champ-des-Oiseaux, 
au moment où il terminait l'office du matin ; arrestation 
qui eut lieu, dit-on, sous l'influence du cardinal Caprara. 
Conduit jusqu'à la frontière d'Italie, il choisit Turin pour 
lieu de sa résidence, d'où il lança plusieurs écrits contre 
l'évêque de Séez, qui avait fini par adhérer au concordat. 
En 1814, on retrouve l'abbé Clément dans une maison 
de la rue des Minimes, où il avait établi sa chapelle. 
C'est en 1823 qu'il quitta cette demeure, pour venir 
habiter Gournay, rue de Ferrières, où il resta jusqu'en 
1832, époque à laquelle il retourna à Rouen, et mourut, 



Digitized by Google 



— 293 — 

le 4 juin 1833, rue Saint -Maur, n° 31 , à l'âge de 
83 ans. 

L'abbé Clément avait le caractère vif et emporté, 
mais sa tenue était irréprochable. Pendant son séjour à 
Gournay, il eut quelques relations avec le' clergé de la 
ville. L'abbé Lesurre, vicaire-général du prince de Croï, 
eut même une entrevue avec lui ; mars ce fût en vain 
qu'il tenta de lui faire reconnaître le concordat. Il parait 
qu'il n'avait pas à Gournay plus de quinze prosélytes. 

Nous avons dit que l'existence des Clémentins avait 
inquiété le gouvernement lui-même. En 1805, le préfet 
de la Seine-Inférieure mentionne, dans un compte-rendu, 
l'arrestation de leur directeur de cette époque, l'abbé 
de Monchy, et de plusieurs de ses vicaires, ainsi que 
celle d'une dame d'Àncourt, qui fut conduite à Paris, 
aux Madelon nettes, comme coupable d'avoir propagé la 
religion prèchée par l'abbé Clément. Au mois de février 
1813, de nouveaux renseignements sont pris, par ordre 
de la préfecture, afin de découvrir et de poursuivre les 
Clémentins, qui sont accusés de travailler à miner la 
puissance impériale. À la restauration des Bourbons, ils 
sont également suspectés ; et, au mois de septembre 1 81 5, 
un de leurs prêtres, l'abbé Jolly, est arrêté au Pollet, 
pour avoir célébré chez son frère, sans l'autorisation de 
l'archevêque. 

Malgré les poursuites exercées contre eux, les Clémen- 
tins n'en continuèrent pas moins leurs réunions, sou* 
les règnes de Louis XVIII, de Charles X et de Louis- 
Philippe. Cette petite église ne finit, il y a quelques 
années, que faute de ministres. Ce fut surtout à Dieppe 



Digiti 



— 294 — 

et aux environs qu'elle eut le plus d'adeptes dans le 
département de la Seine-Inférieure. Là, ils se réunis- 
saient pour chanter la messe et les vêpres, même les 
matines et les autres heures canoniales. M. l'abbé Malais, 
auquel nous empruntons nos détails (1), pense que leur 
office ne fut jamais chanté à Rouen ; mais nous savons 
le contraire. Vers 1832, étant séminariste, nous nous 
rappelons avoir entendu le chant des Clémentim dans 
une chambre voisine du séminaire, où ils célébraient 
leur office devant un autel sur lequel brûlait un grand 
nombre de cierges. 

Parmi les personnages célèbres qui ont visité la ville 
de Gournay, dans ces derniers temps, nous citerons la 
duchesse de Berry, qui y passa, le 2 août 1 825, en allant 
à Dieppe. Elle fut complimentée par le maire, M. Hautes- 
cloque de Monthurel, et par M ,,e Caroline Faucon, à 
laquelle Son Altesse Royale donna un bracelet enrichi 
de pierreries. 

Le 17 juin 1828, la duchesse d'Angoulême passa 
également par Gournay, en allant assister à l'inaugu- 
ration d'un établissement de bienfaisance à Forges, et 
elle y revint, le lendemain, pour aller de là aux Andelys. 

Le 29 août 1841, Louis- Philippe, roi des Français, 
traversa Gournay, avec Marie-Amélie, sa femme, la 
princesse Adélaïde, sa sœur, et le duc de Montpensier, 
son fils, en retournant de la ville d'Eu à Paris. 

Enfin, la princesse Amélie de Bavière, veuve d'Eugène 
de Beauharnais , et sœur du roi de Bavière , passa 

II) Calendrier normand et Anatectcs, pag. 215 et suiv. 



Digitized by Google 



- 295 - 

plusieurs fois par Gournay, en allant prendre les bains 
de mer à Dieppe, notamment en 1842. 

SAINT- AUBIN. Cette petite paroisse, qu'on trouve 
désignée sous les noms de S 1 Aubin-S x -Fiacre, S x Aubin- 
sur-Gournay, S> Aubin-en-V allée, S 1 Aubin-en-Bray, etc., 
est située à deux kilomètres de Gournay, dont elle est 
aujourd'hui une dépendance. Elle avait autrefois certaine 
célébrité, à cause du prieuré qui y fut établi en 1200 par 
Hugues de Gournay. Il y appela des Bernardines de 
l'ordre de Citeaux , et il leur donna le patronage de 
l'église paroissiale, ainsi que la dtme du lieu, auecun 
clos étant deuant l'église. Il leur donna également le fief 
de Laudencourt, qu'il retira de l'abbaye du Bec, à laquelle 
son bisaïeul l'avait donné. Il leur accorda encore le droit 
de minage ou mesurage des grains qui se vendaient à 
Gournay. Il avait abandonné ce droit aux chanoines de 
Saint-Hildevert en 1180. Aussi, après sa mort, le cha- 
pitre altaqua-t-il les religieuses do Saint-Aubin ; mais il 
renonça à ses prétentions, moyennant une rente de 64 sous 
parisis que la prieure payait encore au siècle dernier, 
conformément à la décision qui avait été prise en. 1233 
par Maurice, archevêque de Rouen. 

Outre ces avantages, le roi saint Louis leur fit don du 
uiuier ù Nonnains, contenant 20 mines, dont elles firent 
plus tard de bons pâturages. Ce vivier était situé sur le 
grand chemin, entre leur maison et la forêt de Bidonne, 
dans laquelle Philippe-le-Bel leur permit de prendre un 
arpent de bois chaque année. Saint Louis leur avait de 
plus accordé six, minots de sel à prendre tous les ans 
au grenier à sel de Gournay. Enfin, en 1678, elles 



Digitize 



— «96 — 

jouissaient du fief de la sergenterie du plaids de ïèpée 
de la chaleilenie de Gournay (î). 

L'église de Saint-Aubin servait en même temps aux 
paroissiens et au prietfré (2) . Le chapelain était amovible 
et nommé par la prieure, laquelle tenait elle-même sa 
nomination de l'archevêque, et non du supérieur de son 
ordre. Elle était donc en quelque sorte curé primitif de 
la paroisse ; aussi officiait-elle les fêtes et dimanches, à 
l'exclusion du prêtre qui ne faisait que confesser, baptiser, 
administrer les sacremens, et dire la messe, qui était 
chantée par les religieuses ainsi que les uespres et tout 
le reste de V office (3). 

L'acte de fondation du prieuré de Saint-Aubin portait 
qu'il n'y aurait jamais plus de treize religieuses sans le 

consentement du fondateur, tredecim et non plures, 

nisi assensu meo et per me (A). Mais, dans la suite, ce 
nombre s'accrut tellement qu'on lui donna généralement 
le nom d'abbaye. La prieure Renée de Harlay prit même 
le litre d'abbesse, au moment de prêter serment, à la 
cathédrale de Rouen, le \ er novembre 1662; mais, dit le 
P. Duplessis, il n'en est pas moins vrai que le couvent 
de Saint-Aubin n'a jamais été qu'un prieuré (5). 

(!) Histoire de Gournay, m M , fol. 122. — Description de la Haule- 
Normandh, tome i, pag. i 66 et 294. 

(2) M . de la Mairie a dû puiser à une source fautive, pour dire 
que cette église avait été dédiée, le 19 août 1261, par Eude Rigaud; 
le Regettrum Visilationum nous apprend que, ce jour-là, l'archevêque 
était à Déville. 

(3) Histoire de Gournay, m M , foî. 122. 

(4) The Record of ihe House of Gournay, pag. 159. 

0) Description de ta Haute- Xorwandie, torn. I, pag. 16& 



Digitized by Google 



— 297 — 

L'archevêque Eude Rigaud visita souvent le- prieuré 
de Saint-Aubin. Le 7 août 1254, il y trouve quatorze 
religieuses, auxquelles il reproche de recevoir des 
présents sans la permission de la prieure. En outre, il 
leur ordonne de chanter les heures diurnales, au moins 
à voix médiocre, saltem cum bassa nota. Le 6 septembre 
1252, il leur défend de faire gras et de manger avec 
leurs parents , sans que la prieure soit présente. Le 
25 février 1254, il mentionne quinze sœurs, et défend 
d'en recevoir de nouvelles, à cause de la pauvreté de la 
maison. Il impose l'obligation de porter le scapulaire, 
et veut que la prieure reçoive des jeunes sœurs les vœux 
d'obéissance, de chasteté et de pauvreté, dès qu'elles 
auront atteint leur quatorzième année. Il reprend plu- 
sieurs abus, notamment la sœur Âgnès, à laquelle il 
reproche de semer la discorde dans le couvent ; il la 
menace de la renvoyer, si elle conserve de la rancune 
contre la sœur Pétronille, precipimus dimittere rancorem 
quam habet cum Petronilla. Loin de se corriger, cette 
sœur se rendit coupable de nouvelles fautes , et fut 
envoyée à la léproserie de Rouen le 23 juillet 1256. Un 
an plus tard, l'archevêque défend absolument aux reli- 
gieuses de manger ou boire avec leurs parents, auxquels 
il est interdit de rester dans l'établissement. Il veut aussi 
qu'on donne un clerc pour aider le chapelain, qui est eu 
même temps curé delà paroisse. Informé, au moment de 
sa visite du 5 mars 1259, de l'admission d'une nouvelle 
religieuse, sans qu'il eût été consulté à cet égard, il 
ordonne au doyen de Bray de la faire renvoyer et de lui 
retirer le voile ; en outre, il enjoint à la supérieure et 



Digitize 



— 298 — 

aux autres religieuses une pénitence salutaire, en expia- 
tion de ce qu'il considère comme un crime énorme, pro 
eo quod permisit factura fieri tam énorme. Le 1 er octobre 
<261 , il leur rappelle qu'elles sont tenues de se confesser 
et de communier sept fois chaque année ; c'est en vain 
qu'elles s'excusent sur ce que leur pauvreté ne leur permet 
pas d'avoir de vin pour prendre après la communion ; 
cette excuse n'est pas admise. Le 18 octobre 1264, il 
trouve les couvertures du couvent en mauvais état, sur- 
tout la nef de l'église, dans laquelle les sœurs pouvaient 
à peine demeurer en temps de pluie. Il constate que la 
maladie de plusieurs sœurs était cause que les matines 
n'étaient pas chantées. Deux ans plus tard, il fait de 
nouveau la remarque que les heures ne sont pas chantées 
tous les jours, excepté dans l'avent et le carême. Dans 
cette visite du 30 juillet 1266, nous trouvons un fait qui 
montre dans quels petits détails ne craignait pas de 
descendre le grand réformateur du diocèse de Rouen. 
Plusieurs sœurs de Saint-Aubin nourrissaient des poules 
et des poulets, pour se distraire ; mais cette distraction 
ayant été cause de rixes dans le couvent, l'archevêque 
ordonne que toutes les volailles soient nourries de la 
même manière, et possédées en commun ; que les œufs 
soient également distribués aux religieuses, et qu'on 
réserve, autant que possible, au moins quelquefois, les 
poulets pour les malades (1). 

Le prieuré de Saint-Aubin fut plus d'une fois pillé et 

(1) Regeslrum Visilationum, pp. i 14, 146, 207, 255, 283, 319, 360, 
412, 466, 499, 550, 587 et 619. 

- 



Digitized by Google 



- 299 — 

dévasté durant les guerres du xiv* et du xv* siècle , 
aussi les religieuses finirent-elles par l'abandonner. En 
4492, Charles VIII le donna à un religieux de Mortemer, 
et plus tard à un prêtre séculier. Mais, en 1526, Georges 
d'Amboise II y rétablit des religieuses, sous la conduite 
de Denise Mustel ; et, à partir de cette époque, le prieuré 
resta sous la direction des archevêques de Rouen. 

Nous avons dit plus haut que la prieure de Saint- 
Aubin remplissait les fonctions de curé primitif. Le 3 mai 
i 791 , le district de Gournay décida que cet état de choses 
était contre toutes les règles canoniques, et la prieure, 
M"" de Sparre, dut céder ses droits au chapelain, l'abbé 
Dirluy, dont nous avons parlé dans notre article sur 
Brémontier. 

Nous ne pouvons donner qu'une liste imparfaite des 
prieures de Saint-Aubin : 

1312.— Marguerite de Rohan —Françoise de Mons 

1420.— Jeanne Barric. (intruse). 

1433. — Jeanne Le Macherriere. 1625. — Françoise de Martain- 

1437. — Jeanne de Bargadelle. ville. 

1448.— Léonore de Fontaine. 1649. — Charlote de Martain- 

1450.— TiphaineLaSenechale. ville. 

1468.— Jeanne Bonnet. —Elisabeth de Harlay. 

1526.— Denise Mustel. 1662.— Renée de Harlay. 
1555. — Madeleine de Francon- —Marie-Anne de Harlay. 

ville. 1606. — Jacqueline Agnès Dorât. 

1573. — Françoise de S'-Siraon — Anne de Fouilleuse- 

1579. — Isabelle de Viole. Flavacourt. 

— Louise de Pelreinol —Louise Boubier. 

1591.— Charlote de Martain- — , 

ville. .....— de Sparre. 



Digiti 



— 300 — 

La seigneurie de Saint-Aubin était distincte du prieuré. 
En 1460, elle était dans la famille L'Hermitte ; elle passa 
ensuite dans celle de Bucy, et, en 1726, elle avait été 
acquise par M. Guesdier, conseiller au Parlement de 
Rouen. Il y avait alors à Saint-Aubin 162 habitants. 

En 1792, la paroisse de Saint-Aubin fut réunie à Saint- 
Hildevert de Gournay, et, Tannée suivante, elle prit le 
nom de Mont -Aubin. A cette époque, l'amour de la 
nouveauté et l'horreur de tout ce qui remontait au-delà 
de 1789 avaient fait changer un grand nombre de noms 
de villages, de rues, etc. C'est ainsi que, sans sortir de 
la ville de Gournay, le pont de Lescueillet devint le pont 
de Beauvais; la rue de l'Eglise fut appelée rue de la 
Fraternité; la rue du Collège, rue Marat; la rue du 
Moulin, rue de la République ; la rue de Ferrières, rue 
de Y Abondance ; la rue Saint-Jean, rue du Regard ; la 
rue du Bureau-des-Pauvres, rue de Y Humanité ; la rue 
de Montmorency, rue de la Société; la rue des Granges, 
rue des Préjugés -Vaincus ; la rue du Grenier- à- Sel r 
rue de Y Indiscrétion; la rue de la Barbacanne, rue de 
la Loi; la rue de Pointelette, rue de la Nature; la 
Vieille-Rue, rue de la Raison ; la rue Ybert, rue de la 
Convention; la rue du Rempart, rue du Citoyen; la rue 
d'Ernemont, rue de la Régénération; la rue Notre-Dame, 
rue de YUnité; la plaça Royale, place de la Liberté; 
le faubourg de Rouen, faubourg de la Montagne; les 
Grands-Boulevards, boulevard de la Municipalité ; les 
Petits- Boulevards, boulevard de la Révolution, jusqu'au 
pont des Planquettes, et après le pont, boulevard de la 



Digitized by Google 



— 301 - 

Constitution ; Saint-Clair reçut le nom de Clair-Fontaine, 
etc. (1). 

ALGES. Le nom de ce pays vient du celtique Âlg, qui 
signifie prairie. Au siècle dernier, c'était une paroisse 
dont l'église était dédiée à saint Ouen. Vers le milieu du 
xm e siècle, l'abbaye de Sainte-Catherine présentait à la 
cure; mais en 1455 cette présentation était passée au 
seigneur du lieu, lequel continua d'y présenter jusqu'à 
. la révolution, époque à laquelle le fief d'Alges était 
possédé par le marquis du Hallay-Coëtquen. Le plus 
ancien connu des seigneurs de ce fief est Raoul d'Alges, 
Radolphus de Agiâ, qui souscrivit, en 1180, à la donation 
faite aux chanoines de Saint -Hildevert du droit de 
mesurage dans la ville de Gournay. 

SAINT-CLAIR. Cette ancienne paroisse fut réunie à 
celle de Saint-Hildevert en 1792. Antérieurement, les 
chanoines présentaient à la cure, quoiqu'ils n'eussent 
aucun titre à produire pour justifier leur droit; ce qui 
amena un déplorable conflit, en 1631, entre eux et le 
curé de Saint-Clair. 

Tous les ans, le lundi des Rogations et le 17 juillet, 
jour deja fête du patron, le chapitre de Gournay allait 
en procession à l'église de Saint-Clair, pour y chanter la 
messe. En cette circonstance, il arriva que l'abbé Dupuis, 
curé de la paroisse, refusa de céder aux chanoines le 
plus émment lieu et place en icelle église. De là, grande 
rumeur au chapitre, qui décida, le 28 mai 1 631 , que, si 

(\) Histoire de Gournay t par M. de la Mairie, tome n, pag. 370 
et suiv. 



Digitized by Google 



- 302 - 

le curé de Saint-Clair persistait à vouloir jouir de la 
préséance dans son église, il seroit expulsé de sa place 

par le sergent du dit chapitre et condamné en 

amende f avec défenses à lui de récidiver à l'avenir 

à telles fautes. Malgré toutes ces prétentions, l'abbé 
Dupuis refusa le plus éminent lieu aux chanoines. Il fut 
alors arraché de son siège et dut céder la victoire au 
chapitre. Mais il en référa à l'archevêque, et MM, de 
Saint-Hildevert en ont usé avec plus de modestie dans la 
suite. Cette tracasserie leur suscita une bien vive contra- 
riété pour des hommes si avides d'honneurs : le curé 
de Saint -Clair ne leur présenta plus l'eau bénite, ni 
l'encens, aux deux processions annuelles (1) ! 

A la procession des chanoines de Gournay a survécu 
une fête champêtre qui attire chaque année une assez 
grande foule au village de Saint- Clair le dimanche 
d'après le 17 juillet. En ce jour, dit M. P. de la Mairie, 
il n'y a pas une maison où l'on ne mange un bourgeois 
et modeste canard, élève familier de nos basses-cours, 
si tendre, si succulent à cette époque de l'année. 

« Autrefois, des feux étaient allumés le long des haies 

. du village Des broches, dans ce bon vieux temps de 

véritable fraternité , étaient chargées d'innombrables 
enfilées de ces oiseaux engraissés avec soin ; on voyait 
des groupes établis sur l'herbe , sous l'ombrage épais 
d'un pommier promettant au buveur une récolte abon- 
dante pour ses celliers, se partager gaiment les mets de 
ces cuisines champêtres. D'autres groupes se réunissaient 

(i) Histoire de la ville de Gournay, toT.e I, pag. 427 et suiv. 



Digitized by Google 



— 303 - 

autour de tables dressées sous ces vastes parasols de 
verdure. Le cidre versait ses flots d'ambre dans des 
verres qui, pour la plupart, ne devaient pas survivre au 
repas; on dansait, on chantait, on se délassait d'une 
fatigue par un plaisir; par un plaisir aussi, on se débar- 
rassait d'un chagrin. Le jour fini, on revenait bras 
dessus, bras dessous, à la ville; mais on retournait le 
lendemain, le surlendemain; on y retournait pendant 
huit jours, et, pendant huit jours, c'était la même gaieté, 
la même cordialité, la même franchise, le même coup- 
d'oeil, et de cette uniformité ne naissait pas l'ennui (1). 

Aujourd'hui, on mange encore des canards à la Saint- 
Clair ; mais le repas n'a plus lieu sur l'herbe, à l'ombre 
des pommiers. Les pompfers eux-mêmes qui, il y a une 
trentaine d'années , allaient encore célébrer la fête , 
musique en tête, ont laissé éteindre le feu de leurs joyeux 
couplets. En les voyant à table, sous une tente rustique, 
on se rappelait avec plaisir ce spirituel dessin qui repré- 
sentait une réunion de pompiers le verre en main, tandis 
qu'un des plus érudits disait aux autres : Epicure et 
Ânacréon, voyez-vous, c'étaient deux fameux pompiers..,. 

avant la révolution ; mais bien avant la révolution I 

«Ce qu'il y a de certain, dit encore M. de la Mairie, 
c'est que, parmi ces pompiers joyeux, il y avait des 
hommes qui, pour l'appétit, ne le cédaient pas à Epicure, 
et qui, pour la bouteille, valaient Anacréon. » Il paraît 
que l'origine de la Saint-Clair est un pèlerinage qui avait 
lieu autrefois à une fontaine qui sort d'un coteau voisin. 

(I) Gazelle de Normandie, 10 août 1833. 



Digitized by Google 



— 304 — 

A Gournay, on nomme cousins de Saint-Clair ceux 
qu'on désigne dans le patois brayon sous le nom à'écor- 
nifleux, c'est-à-dire ceux qui, sous un prétexte ou sous 
l'autre, se présentent le jour de la fête, sans être invités. 
Cette locution n'est pas particulière à la contrée, car on 
lit dans le Dictionnaire de Trévoux, au mot Cousin : 
« Se dit des gens qui, venant dans une ville, surtout pour 
y voir quelques cérémonies, se retirent chez quelque 
habitant de la ville pour y vivre et se loger pendant qu'ils 
seront à la ville. On leur donne ce nom, parce que, pour 
se faire mieux recevoir, ils se disent les parents, les 
cousins de ceux chez qui ils vont descendre. Ainsi, à 
Bourges, on appelle cousins de la Fête-Dieu ceux qui y 
viennent le jour de la Fête-Dieu^)our y voir la procession 
générale qui s'y fait » 

Une petite chapelle a été construite par Claude 
Belhomme, en 4829, dans le voisinage de l'ancienne 
église paroissiale de Saint -Clair. En 1815, Louise- 
Victoire Le Tailleur avait donné 1,200 francs, ainsi que 
divers ornements et vases sacrés , afin de rétablir une 
chapelle dans cette ancienne paroisse. Mais ce travail 
n'ayant pas été exécuté dans les délais fixés par la dona- 
trice, le bureau des pauvres a profité de son legs, comme 
il avait été stipulé dans son testament. 

Saint-Clair est un des lieux choisis pour étape par 
Georges Cadoudal, après son débarquement à Bi ville (1), 
pour se rendre è Paris, où il fut arrêté le 9 mars 1804, 
et conduit au supplice le 25 juin suivant. 

(i) Essai sur le canton de Londinières, page 185. 



Digitized by Google 



or- 

* 

on 1 



Digitized by Google 



,© des Capucins 




— 305 — 

Ici se termine notre notice sur la ville de Gournay. 
A l'aide du nouveau plan que nous joignons à notre 
texte (1), nos lecteurs pourront aisément établir la diffé- 
rence de l'aspect de la cité au xn', au xvn e et au 
xix e siècle. 

Hameaux : Sainl-Aubin, Alges, Saint-Clair, Clos-Marceau, te Croquet- 
du-Bosc, le Champ de- Justice ou le Gibet, la Sablière, la Briqueterie, 
la Haguenèe, les Malades, les Fosses, Saint- Crespin, Clos-de- la-Ville, 
Jouvence (eaux minérales), fermes du Couvent, de la Cornette, de la 
Croix, du Croissant, du Parc, de la Barrière, des Montfois, le Vauvert, 
Saint-Julien, Corbanton, Notre-Dame-des-Champs (auberge). Population : 
3,041. MM, Bourgeois maire; N., Duhamel-Dehors, adjoints; 
Mêticieux, curé; Evrard, vicaire; Quillet, instituteur. 

(\) Ce plan est reproduit d'après un dessin de M. Lhotte, publié 
par M. P. de la Mairie, dans son Histoire de Gournay, Nous avons 
seulement fait ajouter l'indication des boulevards projetés. 




20 



Digitized by Google 



MÉNERVAL. 



La cure de Ménerval, Menardi vallis, Meneri val lis f 
etc., fut donnée à l'abbaye de Saint -Germer par les 
seigneurs de Marigny. Le pape Alexandre III confirma 
celte donation vers la fin du xn* siècle, ainsi que Rotrou, 
archevêque de Rouen. On réserva seulement le quart de 
la dime pour le prêtre qui desservirait la paroisse, selon 
ce qui se pratiquait en pareille occasion : quarta parte 
juxla morem consuetum presbytero rémanente. Dans la 
première moitié du xur siècle, Pierre de Collemieu nomma 
à cette cure le prêtre Michel, auquel succéda Bernier 
d'Omont, reçu par Y. de Noyentelle, archidiacre d'Eude 
Rigault. A cette époque, la cure valait quarante livres 
tournois, et renfermait deux cents paroissiens. Il y avait 
alors un personnat dans l'église de Ménerval . On sait que 



Digitized by Google 



— 307 — 

les personnats ne donnaient aucune juridiction ; ils ne 
procuraient qu'un peu d'honneur à la personne qui en 
jouissait, par exemple une place distinguée dans l'église. 

L'église de Ménerval est une des plus belles et des plus 
spacieuses de Ja contrée. Sa construction remonte au 
xi* ou xn e siècle ; on y voit, comme à Saint-Germer, les 
ornements de l'époque romane mêlés à l'ogive. Le clocher 
offre des colonnes qui garnissent des ouvertures à plein- 
cintre. Dans le mur de la nef, dont l'appareil forme 
l'arête de poisson, on reconnaît la place de deux portes 
très-basses, l'une romane et l'autre ogivale, qui ont été 
bouchées. Le portail est formé par une arcature en pointe 
surmontée d'une double rangée de zigzags. On distingue 
quatre sortes de fenêtres : 1° de larges fenêtres ogivales 
établies en 1841 ; 2° quatre fenêtres du xv e ou xvi e siècle; 
3° des lancettes du xm e siècle, dont deux seulement 
restent ouvertes, au chœur ; 4° des fenêtres du xi% qui 
ont été bouchées. 

La voussure du chœur est en bois. Elle a été exécutée 
en l'année 1600. On lit cette inscription, gravée sur 
un sommier : L'an M. VI cent fust liurè ceste œuvre 

♦ 

présente. 

L'église de Ménerval a été érigée en succursale en 1 832. 
On célèbre la nativité de la sainte Vierge comme fête 
patronale ; mais nous ne concevons guère qu'on conserve, 
au-dessus du tabernacle, l'informe et épouvantable 
statue représentant la sainte patronne assise, avec cette 
inscription : NOTRE-DAME DE BAMONTIÉ. Ce mot, 
Bamontié, doit avoir la signification de bas moustier ou 
basse église. On nous a dit que cette statue venait d'une 



Digiti. 



— 308 - 

ancienne église (1), et que le peuple avait pour elle une 
grande vénération. S'il en est ainsi, qu'on la conserve, 
quoi qu'en dise le 29* canon du synode tenu à Constance 
en 1294; mais qu'on lui donne une autre place dans 
l'église, un autel secondaire, comme à la statue de sainte 
Catherine à Doudeauville. 

En quittant l'église de Ménerval, notons le rétable à 
colonnes autour desquelles s'enroule une vigne où sont 
perchés des dadins (2) , le tabernacle orné des statuettes 
de N.-S. et des quatre évangélistes, et le plafond de la 
nef exécuté en 1856. 

La commune de Ménerval a été pendant peu de temps 
considérée comme chef -lieu de canton. Nous avons 
rencontré, dans les archives de l'église de Gancourt, un 
bordereau hypothécaire du 21 prairial an vu (8 juin 1799) 
contre une personne de cette dernière commune, canton 
de Ménerval. Ceci rappelle l'époque où la France fut 
divisée en districts. 

Dès l'an 1540, il y avait, au hameau de Campulai (3), 
une chapelle à la présentation du seigneur des Viviers, 
autre hameau de Ménerval. C'est sans doute ce qui 

(1) Cette église ou chapelle était située dans le cimetière. À la 
révolution de 4793, on fit du chœur une prison pour les suspects. 
On sait que ce nom était synonyme d'honnêtes gens à l'époque que 
nous venons de rappeler. 

(2) Voir notre Essai sur te canton de Neufchâlel, page 219. 

(3) Selon Duplessis, Campulai vient du celtique Campoull, qui veut 
dire un vallon tortueux (Description de ta Haute-Normandie, tome u, 
page 2U). 



Digitized by L^OOQle 



— 309 — 

l'avait fait désigner sous le nom de Notre-Dame-du-Vivier 
ou des Viviers. 

Au commencement du xin e siècle, Gilles de Hodeuc 
était possesseur d'un fief situé en partie sur la paroisse 
de Ménerval, ad Menardivallem. Il est ici question d'une 
terre dépendant du hameau de Saint-Ouen , de sancto 
Oigno, qui fut donnée à l'abbaye de Beaubec par Henri II, 
roi d'Angleterre et duc de Normandie (1). 

Il existait encore une autre partie de fief, dit du 
Gaillonnet, situé sur les paroisses de Ménerval, Dam- 
pierre, Abancourt et Fricourt, qui avait, dans la forêt de 
Bray, droit de chauffage, glandée et pâturage, ainsi que 
le droit de chasser le lièvre, le renard, le loup, etc., de 
même que le droit de taureau et de verrat : avecq chasse 
à pied pellu, ver et tor banniers (2) . 

Le presbytère de Ménerval a été bâti, peu de temps 
avant la révolution, par l'abbé Jonathas Larcher, curé 
de la paroisse. En 1791, ce digne ecclésiastique refusa 
le serment schismatique exigé par la constitution civile 
du clergé, et perdit sa cure. Mais, comme il était très- 
aimé de ses paroissiens, il resta parmi eux, pour leur 
administrer les secours de la religion, jusqu'au moment 
de son arrestation, qui eut lieu en 1793. On l'envoya à 
Rochefort, au commencement de 1794, pour être déporté 

(1) The Becord of the Ilouse o/Gournay, pp. 109 and 170. 

(2) Supplément aux Recherches sur Gournay, p. 470. Cette dernière 
clause indique que les personnes qui habitaient les dépendances de 
la seigneurie ne pouvaient conduire leurs animaux qu'au verrat et au 
taureau du seigneur. Dans nos campagnes, on dit encore : Mener 
une truie au VER. 



Digitized by Google 



— 310 — 

au-delà des mers, sur ïe navire les Deux-Associés. II 
mourut à l'âge de 52 ans, le 9 août 1794, et fut inhumé 
dans Hle d'Aix (1). 

Ce fait nous rappelle les plus mauvais jours de 
l'histoire de France : IA TERREUR ! Nous allons citer 
quelques exemples qui justifieront l'emploi de ce mot, 
pour qualifier la révolution de 1793. André Dumont écrit 
de Péronne : Je fais disparoitre les crucifix et les croix; 
et bientôt je comprendrai dans la proscription les animaux 
noirs appelés prêtres. A Rochefort , îe citoyen Ance 
ambitionne l'honneur de faire tomber les têtes ; il est 
proclamé Guillotineur, et invité à diner avec les repré- 
sentants de la nation. En Vendée, un arbre de la Liberté 
est coupé pendant la nuit; le représentant Maignet 
somme les habitants du pays de déclarer les coupables ; 
comme ils ne peuvent rien indiquer, les cinq cents maisons 
de la commune de Bédouin sont livrées aux flammes ; le 
citoyen Moureau écrit à Robespierre qu'il a vu de quatre 
lieues les flammes révolutionnaires. Une jeune fille de 
18 ans, de la même commune, va demander la grâce de 
son père ; deux jours après, elle monte à /'échafaud. Les 
représentants Ricord, Fréron ou Robespierre écrivent de 
Toulon que la ville est embrasée, et que les habitants 
se sont sauvés ; ils donnent des détails sur le zèle des 
galériens» qui sont les plus honnêtes gens qu'il y ait dans 
la ville. Les commissaires de Marseille écrivent : Plus 
la guillotine joue, plus la république s'affermit. Le sang 
des ennemis de la patrie arrose les sillons du Midi ; leurs 

(l) Martyrologe du clergé français, page 226. 



Digitized by Google 



- 311 - 

corps fertilisent les champs; la terre a soif de cesmonslres. 
Le citoyen Âlbitte écrit, du département de l'Ain, qu'on 
ne voit plus de clochers ni de cloches ; que les châteaux 
sont détruits, et que les revenus des gens suspects servent 
à la république. Lejeune, commissaire dans le départe- 
ment du Doubs, avait fait construire une petite guillotine 
avec laquelle il coupoit le cou à toutes les volailles desti- 
nées pour sa table ; il s'en servoit même pour couper les 
fruits ; souvent, au milieu du repas, il se faisoit apporter 
cet instrument de mort, et en faisoit admirer le jeu à ses 
convives. A Strasbourg, l'accusateur militaire se plaint 
d'être retenu par le tribunal révolutionnaire ; il se distrait 
à déloger les saints, à fondre des vases sacrés, à briser 
des cloches, etc., et termine sa lettre en recommandant 
un maréchal-des-logis dans les hussards de la liberté, 
qui a tué un prêtre, et qui envoie l'argent, le calice de 
ce coquin, pour en faire tuer d'autres. A Àrras, le 
citoyen Lebon dit, dans une proclamation : Sans-culottes, 
dénoncez hardiment ; c'est pour vous qu'on guillotine ; 
vous êtes pauvres : ne connaissez-vous point quelque riche, 
quelque marchand? Dénoncez-le, et vous aurez son bien. 
Guffroy, son collègue, écrivait dans son journal : A bas 
tous les nobles, tant pis pour les bons, s'il y en a! Que la 
guillotine soit en permanence dans toute La république ; 
la France aura assez de cinq millions d'habitants. A Paris, 
en trois mois et neuf jours, le tribunal révolutionnaire 
condamna deux mille vingt-quatre victimes. A Champs, 
dans le département de Seine-et-Marne, une femme fut 
condamnée a mort pour avoir dénaturé le produit de 
sa terre, en faisant semer de la luzerne au lieu de 



Digiti 



— 312 — 

blé (1). Après avoir fait massacrer un grand nombre de 
ses compatriotes, Javogue écrivait de Montbrison que la 
boucherie avoil été bonne, et qu'il ne recormoissoit pour 
vrais patriotes que ceux qui, comme lui, étoient capables 
de boire un verre de sang. À Lyon, les représentants 
firent démolir les maisons qui les empêchaient de voir 
les exécutions sans sortir de leur hôtel ; ils ne manquoient 
pas d'assister et d'inviter leurs amis. Cadillot, dans une 
lettre à Robespierre, dit que le nombre des individus 
livrés à la mort en cette ville fut de six mille. En parlant 
de ces massacres, Pilot écrivait à un juré du tribunal de 
Paris : La guillotine, la fusillade ne va pas mal; 60, 80, 
200 a la fois sont fusillés, et tous les jours on a le plus 
grand soin d'en mettre de suite en état d'arrestation, 
pour ne pas laisser de vide aux prisons. Qui le croirait? 
ces assassinats juridiques inspiraient les lignes suivantes 
au citoyen Achard : Encore des têtes I et chaque jour des 
têtes tombent l Quelles délices tu aurois goûtées, si tu 
eusses vu, avant-hier, cette justice nationale de deux cents 
neuf scélérats l Quelle majesté I quel ton imposant I tout 
édifiait. Enfin, voici commentle patriote Piorry instruisit 
les autorités de Poitiers de l'arrivée d'un nouveau com- 
missaire : Vigoureux sans-culottes, je vous ai obtenu le 
patriote Ingrand pour aller dans vos murs ; songes qu'avee 

ce bon b de montagnard vous pouvez tout faire, tout 

briser, tout renverser, tout incendier, tottt renfermer, 

(I) C'est ainsi qu'on faisait l'application de cet article de la loi du 
28 septembre 1791 : « Les propriétaires sont libres de varier la 
culture et rcxploitation*de leurs terres, de conserver leurs récoltes 
et de disposer de toutes les productions de leurs propriétés. » 



Digitized by Google 



— 313 — 

tout déporter, tout guillotiner, tout regénérer; ne lui 
laissez pas une minute de repos (1). 

Est-il étonnant, après ce qu'on vient de lire, que les 
honnêtes gens aient abandonné la sanguinaire patrie 
qui traitait ainsi ses enfants? M. de Montalembert nous 
apprend que l'Angleterre seule donna asile, en 1793, à 
8;000 prêtres, 2,000 laïques et 600 religieuses. Pendant 
leur émigration, ils reçurent de cette nation un secours 
de 46,000,000 de francs (2). 

Il est aisé de comprendre par ce qui précède en quelles 
mains le gouvernement était tombé à l'époque néfaste 
que nous venons de rappeler. Des familles entières étaient 
condamnées au dernier supplice, sans autre crime que 
la couleur de leur habit. C'est ainsi que trois sœurs, de 
la famille de Justamont, furent guillotinées au mois de 
juillet 1794, ainsi que leur tante, parce que toutes les 
quatre étaient religieuses au diocèse d'Avignon. C'est 
ainsi encore que, dans le même département, quatre 
frères furent exécutés à la même époque, parce que tous 
les quatre étaient prêtres. 

Le département de la Seine-Inférieure fut un des plus 
épargnés. Cependant, nous avons tous enlendu raconter 
aux vieillards qui ont vécu à la fin du siècle dernier les 
tribulations de cette époque, qui ont laissé de si tristes 
souvenirs à ceux qui en ont été témoins. Le nombre des 
prêtres qui furent alors voués à la mort dans notre 
département est de soixante-cinq. De ce nombre, un fut 

(t) Lettres édifiantes des Missionnaires de 93, PASSIM. Ces rensei- 
gnements ont été puisés par M. Fabry dans le Moniteur. 
(2) Le Correspondant, 25 octobre 4858, page 210. 



Digitized by Google 



— 3U - 

guillotiné à Dieppe le 22 avril 1794; ce fut l'abbé 
Briche, né à Vatierville, dont nous avons raconté ailleurs, 
le martyre (1). Un second, l'abbé Burel, fut condamné à 
Rouen le 7 septembre 1794, et exécuté le lendemain. 
Trois furent condamnés et exécutés à Paris. Les autres 
furent déportés et moururent en exil. 

LISTE DES PRÊTRES PERSÉCUTÉS PENDANT LA RÉVOLUTION. 

(Seine-Inférieure.) 



Aiiffpr (\0 ans 


Fprranrl HO an«s 
j. ci ici nu, ovf ans. 


Raiiript ftfi ans 

iiauuci) uv ans» 


Fprrpv 3Q ans 


Hrtnrriof fl une 
DUUIULI, K5 dUS, 


roiudiiie, zv au». 


Rrpfpiiii f I e* TnnnfkliAr At*\ 

XJ1CLCUII ^ LjC 1 UUMCIICl UC j , 


TTnpIiiî a ne 
r UI LUI, • • ails. 


fiO ans 


r 1 dlH Un, 4-1 ails. 
« * 


-DI ClUll, DO ails» 


ijinci, OO ail». 


Briche, 30 ans. 


Gosset, 47 ans. 


Bucquet, 40 ans. 


Guéroult, 60 ans. 


D'Anfernet de Burel, . . ans. 


Gueroult, 29 ans. 


Gaulle, 35 ans. 


Guiçnier, 52 ans. 


Cauvin, 31 ans. 


Hédou, 55 ans. 


Chaudct, . . ans. 


Hennequet, . . ans. 


Croisy, . . ans. 


Heudebert, 55 ans. 


Decaix, 59 ans. 


Labelle, diacre, 26 ans. 


Delahaye, 27 ans. 


LaloueNe, 37 ans. 


Delarue, 52 ans. 


Langlade, . . ans. 


Deschamps aîné, 45 ans. 


Langlois, .. ans. 


Deschamps jeune, 42 ans. 


Larcher, 52 ans. 


Diville, 58 ans. 


Laurent, 52 ans. 


Douté, 53 ans. 


Lebas, 50 ans. 


Dubois, 43 ans. 


Lebrun, 50 ans. 


Duval du Ilazet, 51 ans. 


Lefèvre, 41 ans. 



(I) Essai sur le canton de Neufchâlel, page 244. 



Digitized by Google 



s 



- 315 — 



Lenorraand, 42 ans. 
Leroy, 43 ans. 
Loiselière, 55 ans. 
Luriénne (de), 62 ans. 
Mabile, .. ans. 
Maiçnien, . . ans. 
Marchand, 47 ans. 
Noël, 40 ans. 
Omonville (d'), 57 ans. 
Pelletier, 35 ans. 
Petit, 39 ans. 



Quesnel, 53 ans. 
Raffey, 51 ans. 
Ravette aîné, 36 ans. 
Kavette jeune, 30 ans. 
lieux, 46 ans. 
Rigault, Gl ans. 
Rosé, . . ans. 
Roussel, £1 ans. 
Soullez, 30 ans, 

• 

Torel, 46 ans. 
Vauquet, 46 ans. 



Presque toutes ces victimes de la tourmente révolu- 
tionnaire ont été renfermées dans les forteresses de 
Rochefort, deYîle d'Aix et de Vile Madame. Fresque tous 
ces malheureux proscrits n'ont survécu que quelques 
mois aux mauvais traitements qu'ils eurent à endurer ; 
la plupart sont morts au mois de juillet 1794. 

Hameaux : Saint-Ouen , Campuley, Vhières, Petits - Routiers , le 
Muguet, te Rosey, les Iles, Cayenne, Grande-Chaussée, Moulin a" Haussez, 
la Ravine, la Butte, te Dieu- de- Pitié , la Campagne, le Micourt. 
Population : 441. MM. Parésy, maire; Dubus, adjoint; Lagrue, 
curé; Rainvillé, instituteur. 



Digitized by Google 



MOLAGNIES 



Il y a cent ans, cette petite commune, qu'on trouve 
parfois désignée sous le nom de Moulanguies et de 
Moullengnies . était une des paroisses du diocèse de 
Beauvais, dont l'évéque nommait à la cure. C'était un 
bénéfice de cinq cents livres, qui avait même été moindre 
antérieurement, car Jean Pillet parle d'un accord fait 
entre les curés de Gerberoy et de Molagnies, par lequel 
les dixmes des agneaux et des laines de Molagnies se 
dévoient partager entr'eux, celuy de la paroisse devoit 
avoir les deux tiers, contre celuy de Gerberoy l'autre tiers, 
avec obligation de venir tous les ans le 22 de juillet, jotir 
et feste de S. Menelée abbé, patron de Molagnies, dire la 
messe paroissiale (1). Cet usage était déjà aboli depuis 
longtemps en 1679. A l'époque où le curé de Gerberoy 

(1) Histoire de Gerberoy, page 75. 



Digitized by 



- 317 - 

jouissait d'une partie des dîmes de Molagnies, un des 
membres du chapitre, Hugues Alexandre, qui mourut 
en 4541, après avoir été soixante ans chanoine, donna 
un bien considérable, situé à Molagnies, à l'église de 
Gerberoy. Mais elle ne posséda guère ce bien plus d'un 
siècle, ayant été obligée de le vendre pour racheter les 
ornements qui avaient été pillés, et payer la rançon des 
habitants surpris et faits prisonniers par les calvinistes, 
dans la nuit du 5 août 1589 (1). 

La terre dont il vient d'être question formait un fief 
dont le chef était situé auprès de l'église. L'habitation 
existe encore, avec son entrée ogivale accompagnée de 
contreforts. C'était là sans doute la demeure de Jean 
Àubert, écuyer, seigneur de Molagnies, qui représenta 
la noblesse, en 1507, à l'assemblée de Gerberoy, où fut 
arrêtée la rédaction des coutumes du vidamé. 

Ce Jean Àubert était arrière-petit-fils de Jean Aubert, 
décédé en 1 426, et qui donna six vingt dix (1 30) couronnes 
d'or pour estre converties en rente, pour la fondation d'un 
obit solemnel qui devait se chanter par chacun vendredi 
des mois de l'an, en l'église de Saint-Laurent de Beau- 
vais (2) . Il était aussi de la famille d'Etienne Aubert, qui 
naquit à Bessac, diocèse de Limoges, fut professeur de 
droit à Toulouse, devint successivement évêque de Noyon 
et de Clermont, cardinal -évêque d'Ostie, parvint à la 
papauté en 1352, sous le nom de Clément VI, et mourut, 
accablé de vieillesse, le 12 décembre 1362. 

(1) Histoire de Gerberoy, page 248. 

(2) Nobiliaire du Beauvaisis, pp. 38 et 39. 



Digi 



— 318 — 

Depuis que nous avons visité l'ancien manoir seigneu- 
rial de Molagnies, devenu la propriété de M . Delafontaine, 
on nous a signalé deux choses que nous n'avons pas 
vues : 14 pavés historiés, qui se trouvent dans une 
chambre servant de grenier à blé, et une cave placée 
sous le chœur de l'église, dans laquelle on descend par 
un escalier de 18 à 20 degrés. A droite, en arrivant au 
fond de cette cave, on voit deux petits caveaux (voûtés en 
pierre comme la cave elle-même) offrant deux mètres de 
profondeur, un mètre de largeur et soixante-quinze cen- 
timètres de hauteur. Ces deux enfoncements auraient-ils 
été primitivement destinés à la sépulture des seigneurs? 
Nous ne le croyons pas ; à moins que la cave actuelle 
eût eu d'abord la destination de chapelle souterraine. 

En 1240, Pierre de Hodeng donna au chapitre de 
Saint -Hildevert de Gournay une mine de froment à. 
prendre sur une pièce de terre située à Molagnies, en 
exécution de la dernière volonté de Thibaut, son père, 
qui avait fait ce legs au chapitre pour son anniversaire (1). 
Le chapitre possédait aussi un pré à Molagnies, au triége 
des Carream. 

La manière d'écrire le nom du patron de Molagnies 
a beaucoup varié. On trouve S 1 Menelée, S 1 Menelai, 
S 1 Memieux, S 1 Mannevieu, S 1 Mennevieux, en latin 
Menelew ou Menelaus. Ce saint naquit en Anjou, d'une 
famille illustre, et prit l'habit monastique à Carméry. Au 
bout de sept ans, il vint se fixer au monastère de Ménat, à 
septlieuesdeClermont. Il le fit rebâtir, etymouruten720. 

(I) Histoire de Gournay, par M. de la Mairie, tome I, page 408. 



Digitized by Google 



— 319 - 

L'église actuelle de Molagnies, bâtie sur une éminencc 
d'où l'on jouit d'un assez beau point de vue, remonte au 
xm c siècle ; mais elle a été remaniée. Elle n'a jamais eu 
de fenêtres du côté gauche, sans doute à cause du voi- 
sinage de la maison seigneuriale. Les anciens seigneurs 
donnaient volontiers leur terrain pour bâtir les églises ; 
ils faisaient même souvent les frais de construction, mais 
ils n'aimaient pas qu'on eût vue sur l'intérieur de leur 
habitation. Les murs du cimetière ont été construits en 
1858. 

Cette église n'offre rien de remarquable, excepté la 
chaire, qui est de bon goût. Nous citerons également 
l'aigle-lutrin, fait par Bradel en 4754, et un christ en 
ivoire, placé au banc des marguilliers. Quant à la statue 
de sainte Catherine, on peut consulter ce que nous avons 
dit de celle de Bazinval (1). 

Certaine tradition locale prétend qu'au moment où la 
nation s'emparait des cloches de nos églises, deux de 
celles de Molagnies furent descendues ; mais, au lieu 
d'être livrées au gouvernement, elles furent volées par 
quelqu'un qui les vendit à son profit. C'est la première 
fois que nous entendons parler de voleurs de cloches. 
Celle qui reste a été bénite, en 1776, par l'abbé Pinel, 
curé de la paroisse , et nommée Àlexandrine par très- 
hautet très-puissant seigneur Thimoléon-Antoine-Joseph- 
François- Louis d'Espinay-Saint-Luc de Lignery, seigneur 
du lieu, et par très-haute et très-puissante demoiselle 
Àlexandrine d'Espinay , et dame Bernardine-Barbe de 

(1) Essai sur le canton de blangy, page 29. 



Digiti 



— 320 - 

Sebevil. C est également la première fois que nous voyons 
deux marraines pour une cloche. Peut-être la dernière 
n'était-elle là que pour répondre à la place de la première, 
trop jeune pour le faire elle-même ; cela se pratique 
encore quelquefois au baptême des enfants. 
„ Les chanoines de Gerberoy avaient ici un bailli, un 
procureur fiscal et un sergent, pour exercer la justice 
sur leurs sujets de Molagnies (1 ) . 

L'un des hameaux de Molagnies se nomme Mennevieux. 
Il ne serait pas impossible que ce hameau fût primitive- 
ment le chef-lieu paroissial . Une bulle du pape Clément III 
nous apprend qu'en 1189 l'abbaye de Saint-Quentin, de 
Beauvais , jouissait de la sixième partie de la dime de 
Saint-Menelai : Sexlam partem totius decimœ de villâ 
sancti Menelai. Molagnies , Saint-Mennevieu et Humer- 
mont faisaient partie du marquisat de Lignery érigé, en 
1687, en faveur de Joseph d'Epinay-Saint-Luc (2). 

Nous venons de nommer Humermont. Cet autre hameau 
de Molagnies figure dans un compte des receptes royales, 
en 1202, pour une somme de dix sous six deniers ; il 
est désigné sous le nom de Hermetimonte. Dans un relevé 
des fiefs de cette époque, il est aussi question de Saint- 
Mennevieux , sancti Manevij (3). Ces trois sections 
dépendaient de la justice de Gerberoy, qui avait un 
tribunal et une prison à Humermont, dans une tour qui 
existe encore, auprès de la porte d'entrée, bâtie en 1770. 
Le fermier actuel de cette propriété a découvert, en faisant 

(1) Histoire de Gerberoy, pp. 142 et 208. 

(2) Histoire de Gournay, tome i, page 6i. 

(3) The Record of Hic House of Gournay, pp. 167 and 171. 



Digitized by Google 



— 321 — 

exécuter un pavage devant son habitation, quatre fosses 
à peu près carrées, dont chaque entrée était recouverte 
d'une grande dalle en pierre. Ces fosses contenaient, 
dit-on, des ossements et des fragments de fer. On décou- 
vrit aussi une embrasure de porte qui donnait entrée 
dans une cave placée sous la cuisine. 

La seigneurie de Humermont a été longtemps possédée 
par les familles LeCat et de Huyart. Un extrait du char trier 
de M. le comte de Merlemont nous apprend que, le 
28 janvier 1610, Charles de Huyart, seigneur de Humer- 
mont, échangea des terres sises en ce lieu et à Beaulevrier 
avec Jean Le Cat, seigneur de Basancourt et de Molagnies 
en partie. 

Charles de Huyart épousa sa cousine, Louise, fille 
d'André, et de ce mariage naquit un fils, également 
nommé Charles, qui se distingua au siège de Cazal, au 
mois d'août 1640, dans le régiment de La Tour. Tous les 
officiers de ce régiment étaient des environs de Gournay 
et de Beauvais . C'est dans cette affaire que fut tué Philippe 
des Courtils de Merlemont, à côté de Charles de Huyart, 
son cousin germain, qui vivait encore en 1693, et dont 
le fils épousa Marie de Bulandre. De ce mariage sortit 
une fille nommée Catherine, qui épousa Léonor Le Cat, 
le 30 octobre 1681 ; ce qui confondit en une seule les 
deux seigneuries de Molagnies et de Humermont. 

La famille Le Cat de Basancourt, originaire de Saint- 
Quentin, en Picardie, fut anoblie par lettres-patentes 
expédiées le 24 novembre 1395. Henri Le Cat fut nommé 
vicomte de Gournay au commencement du xv c siècle, et 
se retira à Neufchàtel en 1417, époque à laquelle la ville 

2i 



Digitized by Google 



- 322 - 

de Gournay fut successivement occupée par le duc de 
Bourgogne et par les Anglais. Pendant ce temps, Henri 
Le Cat épousa une fille de Jean des Illes, de laquelle il 
eut Trachine, qu'il maria à Jean Le Saulnier, écuyer, 
demeurant à Neufchâtel. Il eut aussi de ce mariage un 
fils nommé Jean, qui épousa Jeanne de Haucourt, et 
ajouta la seigneurie de Beuvreuil à celle de Basancourt, 
qu'il possédait déjà avant son mariage. 

Léonor II, fils de Léonor Le Cat, dont nous avons 
parié plus haut, naquit à Basancourt en 1699, et épousa 
Jeanne-Charlotte Blanchet. Il eut deux fils, dont l'aîné 
mourut sans laisser de postérité mâle. Le second, Joseph- 
François Le Cat, fut le père du général Jean-Baptiste- 
Maximilien Le Cat, né au Val-de-Mole (commune de la 
Neuville-Daumont), dans le canlon de Noailles, en 1767. 
Sorti de l'école militaire en 1784, il devint capitaine en 
179 ! . Il fit la campagne d'Italie en 1796, passa à l'armée 
d'Egypte en l'an vu, et fut blessé au siège de Saint-Jean- 
d'Acre. Nommé chef de bataillon en 1799, el colonel du 
4 e régiment d'infanterie légère en 1801 , il était en 
garnison à Paris en 1804, quand il fut désigné pour 
faire paTtie de la commission chargée de condamner 
l'infortuné duc d'Enghien. Il remplit avec regret cette 
triste et terrible mission ; mais sa signature se trouve 
au bas de la sentence ! Cependant, il a toujours protesté 
que sa voix n'avait pas été pour la mort du prince, et son 
caractère doux et bon fit accepter cette protestation par 
ses amis. Il fut nommé général de brigade le 6 mars 1806, 
et baron de l'Empire après les campagnes d'Austerlitz 
et d'Iena, où il s'était distingué par sa bravoure. 



Digitized by Googl 



- m- 

Après avoir été mis en retraite à la première restaura- 
tion de la famille des Bourbons, le général Le Cat de 
Basancourt prit le commandement du département 
d'Eure-et-Loir, au retour de l'empereur Napoléon, et fut 
de nouveau mis à la retraite en 1815. Il mourut à Paris, 
le 17 janvier 1830. Sa veuve, Elisa de Houdetot, qu'il 
avait épousée en 1809, ne lui survécut que deux ans. 
Elle était petite-fille de la comtesse de Houdetot, rendue 
célèbre par la passion de J.-J. Rousseau, bien que ses 
talents eussent suffi pour sa célébrité, sans cette liaison. 

Frédéric-Joseph Le Cat, baron de Basancourt, fils du 
général dont nous venons de parler, marié à M Ue Annette 
Odelan, Irlandaise, est auteur d'une histoire du siège 
de Sébastopol, auquel il assista comme volontaire. Il a 
publié en outre plusieurs autres ouvrages, au nombre 
desquels figure une histoire de la conquête de la Sicile 
par les Normands. Sa sœur, Elisabeth-Sophie Le Cat, 
décédée le 22 mars 1 850, à l'âge de 40 ans, avait épousé 
Aimé -François -Frédéric Loyré, comte d'Arbouville , 
général de division. C'était une femme de beaucoup 
d'esprit, qui a laissé diverses poésies et plusieurs nou- 
velles charmantes. 

Les armes des Le Cat de Basancourt et de Molagnies 
sont d'argent à trois tourteaux de sable. 

Au siècle dernier, on plaça une croix sur le territoire 
de Humermont. Il parait que cette croix fut élevée en 
mémoire d'un assassinat commis en ce lieu par trois 
scélérats qui y furent guillotinés. D'après un autre ren- 
seignement fourni par un vieillard du pays à M. Dumort, 
instituteur, cette cfoix aurait été érigée par une dame 



Digitized by Google 



- 324 - 

B , pour apaiser la colère divine qui frappa de mori 

quatre de ses enfants, en punition des imprécations et 
des blasphèmes qui se commettaient dans cette maison. 
Vers 1848, M. Prudent Hénin renouvela cette croix, à 
l'intention de Saint-Sauveur, pour obtenir la cessation 
du fléau qui enlevait ses vaches. La maladie cessa. On 
prétend, dans le pays, que cette croix se trouve sur rem- 
placement d'une ancienne église. 

Le nom latin de Humermont, Hermeti mons, ne pour- 
rait-il pas porter à croire jusqu'à certain point que les 
Romains rendaient là un culte à Hermès ou Mercure, 
dont ils plaçaient ordinairement la statue aux carrefours? 
Ce n'est qu'une conjecture, mais il nous semble qu'elle 
n'a rien d'improbable. Mercure ou Hermès a pu être 
honoré à Humermont, comme Jupiter à Montjavoull, 
lieu appelé dans les registres de l'archevêché de Rouen : 
Mons Jovis (1). Quelques auteurs ont aussi fait dériver le 
nom de Merval de Mercurii vallis, val de Mercure; de 
même que d'autres ont fait venir le nom de Ménervaî de 
Minervœ vallis, val de Minerve. Nous ne nous portons 
pas comme défenseur de ces étymologies ; mais elles nous 
semblent venir à l'appui de notre opinion sur la possibilité 
d'un culte rendu à Mercure, à Humermont, par les 
Romains ou par les Gaulois qui, au rapport de César, 
avaient une grande vénération pour ce Dieu : Deum 
maximè Mercurium colunt. 

Hameaux : Menncvieux , Humermont, Chemin-Vert, Chemin- de s- 
Sables, Clos-du- Moulin. Population : 167. MM. Uénin, maire; Doitel, 
adjoint; /V., curé ; Dumort, instituteur. 

(1) Description de la Haute- Normandie, tome il, page 654. 



Digitized by Google 



MONT-ROTY 



Primitivement, le territoire de cette commune était 
une dépendance de Boshyon, excepté quelques terres 
qui appartenaient à l'abbaye de Mortemer. Ce fut pour 
recueillir la récolte de ces terres que celle-ci fît établir en 
ce lieu une grange vers 41&1. Ces terres, auxquelles 
Etienne III, abbé de Mortemer, en ajouta d'autres vers 
le même temps, avaient été achetées des deniers de dom 
Froger, in grangiâ de Monte Rosti, quœ tune temporis 
fundala est, pecuniam ad très carrucalas lerrœ emendas, 
dédit (1). Le chapitre de Gournay, comme décimateur de 
Boshyon, avait droit de prendre dans cette grange sept 
muids de grain, moitié blé, moitié avoine, et renonçait 
ainsi à la dime. Mais cette redevance fut convertie en 
sept livres de rentes, en 1243, à la suite d'une chicane 

(I) Xcuslria pia, pag 773. 



Digitiz 



— 326 — 

sur le mesurage des grains (1). Dans la suite^ Tabbé de 
Morlemer fit bâtir à Mont-Rôty une petite chapelle pour la 
commodité des gens qui exploitaient les terres. Bientôt, 
quelques habitations vinrent se grouper en ce lieu, et 
un prieur y fut placé pour desservir la chapelle. Nous 
devons à l'obligeance de M. Tabbé Vasseur, curé de 
Boshyon, la liste suivante des prieurs, à partir de Tan- 
née 1700. 

1700. — LechevalUer. 1734. — Saint-Denis. 
1711. — Dumontier. 1741. — Alexandre. 

1716. — Dufour. 1749. — François. 

1717. — Demothin. 

Ce dernier dut se retirer en 1792, et fut remplacé, 
Tannée suivante, par un curé patriote, nommé Marc. En 
1803, Tabbé Freulard fut nommé, et resta jusqu'à sa 
mort, arrivée en 1823. Alors Mont-Rôty fut réuni à 
Besancourt jusqu'en 1826, et, depuis cette époque, à 
Boshyon, érigé en succursale. Nous ne savons à quelle 
époque Mont-Rôty aurait reçu, et se serait vu retirer le 
titre de succursale que lui donne Tabbé Prompsault (2). 

En 1726, Mont-Rôty ne comptait encore que 135 habi- 
tants ; mais la chapelle était déjà devenue trop petite, et, 
en 1753, on bàtitla nef actuelle. Le chœur et les chapelles 
ne datent que de 1848. Le clocher est animé par le carillon 
de trois cloches; deux ont été bénites en 1830, et la 
troisième en 1859. Les habitants de cette commune ont 
fait à leur église divers travaux assez considérables : les 

(1) Histoire de Cournay, tome I, page 43t. 

(2) Dictionnaire de Jurisprudence, tome III, col. 1472. 



Digitized by Google 



— 327 — 

autels ont été nouvellement peints et dorés ; les stalles, 
la chaire, les bancs, les armoires de la sacristie sont en 
beau chêne. On a travaillé là avec un zèle qui mérite 
vraiment des éloges. 

Le 25 mars 1727, l'archevêque de Lavergne de Tressan 
établit, en l'église de Mont-Rôly, une confrérie sous 
l'invocation de saint Adrien et de sainte Barbe. Cette 
confrérie accompagnait la procession qui allait à Morgny 
(Eure), le lundi de la Pentecôte, comme plusieurs autres 
paroisses du voisinage, et elle était chargée du transport 
des morts. 

L'église de Mont-Rôty est sous le vocable de sainte 
Marie -Madeleine. Chaque année, il y a une grande 
affluence de monde, le 24 juin, à l'occasion du pèlerinage 
de saint Jean-Baptiste (1). A six heures, on chante la 
messe dite des pèlerins. On célèbre ensuite des messes 
basses jusqu'à midi, et la cérémonie se termine par une 
seconde messe chantée. On va à ce pèlerinage, qui avait 
autrefois lieu à la chapelle de S 1 Jean du Temple, pour 
obtenir guérison de toutes sortes de plaies et infirmités. 
La chapelle de Saint-Jean était située au hameau du 
Temple, sur un terrain dépendant d'une ferme qui en a 
conservé le nom. Ce hameau se nommait aussi Repenti- 
gny, et quelquefois Repentigny-le-Temple. 

Les chevaliers de Malte possédèrent cette ferme comme 
usufruitiers jusqu'en 1789, exempts de tout impôt ou 
dime. A cette époque, elle rentra dans le droit commun, 

(1) On a supprimé, en 1857, le feu de # Jean qui avait lieu à 
Y occasion de la f&e. 



Digitized 



— 328 - 

et fut vendue plus tard (1 6 vendémiaire an iv) , au citoyen 
Nicolas, par les administrateurs du district de Gournay, 
moyennant la somme de 3,260,000 francs, payable en 
assignats. Le 22 pluviôse an v, elle fut revendue, pour 
25,441 fr. 48 c. , au sieur Pépin, marchand sellier, 
demeurant à Paris. Par suite du mauvais état des bâti- 
ments, le nouveau propriétaire fit abattre la voûte de la 
chapelle, qu'il mit à usage de grange, et fit boucher les 
fenêtres. Après la mort de Pépin, ses héritiers vendirent 
à leur tour cette propriété à la veuve Morel, née Guenier, 
le 4 juillet 1820, pour le prix de 58,000 francs. Enfin, 
elle fut vendue en dernier lieu, le 13 novembre 1826, au 
tribunal civil de Neufchâtel, par suite d'expropriation, 
à M. Pierre Renout, entrepreneur de travaux publics, 
demeurant à Gournay, au prix de 110,000 francs. Dans 
sa vieillesse, le nouvel acquéreur conçut le projet de 
faire rétablir la chapelle. Le 8 janvier 1856, il présenta 
une supplique à monseigneur l'archevêque à ce sujet, en 
Rengageant à faire rebâtir la chapelle sur ses anciennes 
fondations, et à constituer une rente de 100 francs en 
faveur du curé de Mont-Rôty, à condition que celui-ci 
célébrerait, dans la chapelle, messe et vêpres solennelles . 
le jour de saint Jean-Baptiste, et une messe basse le 
24 de chaque autre mois de l'année. Tout en reconnais- 
sant les bonnes intentions du réclamant, il lui fut répondu 
qu'on ne pensait pas qu'il y eût lieu do donner suite à ce 
projet tel qu'il était présenté. 

La chapelle du Temple nous parait donc destinée à une 
totale destruction. D'ailleurs, elle ne présentaitplus depuis 
longtemps qu'une masse informe, dont les murailles 



Digitized by Googi 



— 329 — 



crevassées ne se soutenaient qu'à l'aide des contreforts. 
« Déjà, nous écrivait-on Tan dernier, les ouvriers ont mis 
la main à la pioche, leurs leviers de fer ont fait tomber 
les premières pierres, ses murs sont lézardés, ses jambes 
de force ne la soutiennent plus, son toit se découvre, tout 
enfin est prêt à s'écrouler au premier effort de la main 

d'un homme Et demain, peut-être demain, elle sera 

tombée ! Ses vestiges disparaîtront, il n'en restera que le 
souvenir.» 

Au moyen-âge, les habitants de plus de sept cents 
paroisses se rendaient au pèlerinage de saint Jean du 
Temple. On conserve encore les registres (qu'on n'a pas 
cru pouvoir nous confier) sur lesquels sont inscrits les 
noms de ces paroisses. Nous citerons les suivantes : 



Dampierrc. 
Darnétal. 



Clères. 
Corbie. 

Coudray-Saint-Gcrmor. 



Criquiers. 
Croisy. 



Cantelco. 
Cléon. 



Bondeville 

Boshyon. 

Bouahes. 

Brionne. 

Bochy. 

Bures. 



Cailly. 



Besancourt. 
Bé7.u-la-Forôt. 
Bois-Guillaarae. 
Bonsecoars. 



Andelys. 

Anvoille. 

Argueil. 

Auffay. 

Aumale. 

Autheuil. 

Barentin. 

Beanvais. 

Beauvoir. 



Déville-U-s-Rouen. 
Dieppe. 

Elbeuf-sur-Seine. 

Ecouis. 

Evrcux. 

Forges. 

Fonncrie. 

Fourcigny. 

Gaillcfontainc. 

Gisors. 

Gournay. 

Grand-Couronne. 

Hautot-Saint-Su pice. 

La Bouille. 

La Fcuillie. 

Lignièrcs-Châtclain. 

Longpaon. 

Louviers. 

Malaunay. 
Mantes. 

Maromme. 

Mesnières. 

Mesnil-Esnard. 

Mivoic (la). 

Mont-aux-Malades. 

Monvillc. 

Nciifchâtcl. 

Neufmarrhé. 

Oissel. 



Petii-Couronne. 

Pont-dc-l'Arche. 

Qucvilly. 

Réaleamp. 

Bichemont. 

Boche-Guyon. 

Bomesramp. 

Rouen. 

Rouvray. 

Saint-Aubin-lès-Elbcuf. 

Sainte-Austreherte. 

Saint-Oaen, de Rouen. 

Saint-Gervais, id. 

Saint-Godard, id. 

Saint-Hilaire, id. 

Saint-Maclou, id. 

Saint-Jacques-sur-Darnétal. 

Saint-Saens. 

Serqaeux. 

Songeons. 

SotteTille-lès-Roaen. 
Tôtes. 

Val-de-la-Haye. 
Vernon. 
Vieux-Rouen. 
Yvelot. 



Paris. 
Passy. 
Pavilly. 



Digitized by Google 



- 330 - 

Après avoir été une maison de Templiers, la chapelle 
de Repentigny passa à l'ordre de Malte ; mais nous ne 
saurions dire en quelle année. Ce fut probablement à la 
suite de la condamnation des Templiers, dans le concile 
de Vienne, en 4312. Le maître de Normandie était alors 
Gui, frère du dauphin d'Auvergne, qui fut brûlé à Paris, 
en même temps que le grand maître de l'ordre, qui se 
nommait Jacques de Molai. 

La chapelle de Repentigny fut alors réunie à la com- 
manderie de Villedieu. A la fin du siècle dernier, il y 
avait encore pèlerinage et assemblée le 24 juin, jour de 
la fête du patron, « Je me rappelle.y avoir vu, dans ma 
petite enfance, nous écrit M. Le Vaillant de Folleville, 
un grand concours d'estropiés qui, rangés de chaque 
côté du chemin, étaloient à nud, aux yeux des passants, 
leurs navrantes infirmités.» Cet étalage d'infirmités plus 
ou moins réelles a encore lieu en certains pèlerinages. 
Il serait peut-être à désirer que la police y mit ordre, 
afin que les aumônes des pèlerins ne servissent point 
d'aliment à la paresse et à l'ivrognerie, comme cela 
n'arrive que trop souvent. 

Anciennement, le pèlerinage du Temple durait depuis 
le 1 er jusqti'au 24 juin. Au siècle dernier, «la fête et les 
jeux duraient encore huit jours. On ne voyait qu'allants 
et venants, et, du monde accouru à celte assemblée, les 
trois quarts couchaient dehors et étaient obligés de 
bivouaquer jusque dans le bois du Mont-Renout. » 

La chapelle était desservie par un chapelain qui avait 
son logement dans la ferme et ne vivait pour ainsi dire 
que d'aumônes offertes par les pèlerins pour faire réciter 



Digitized by Google 



- 331 — 

des prières ou célébrer le saint sacrifice de la messe. 
« C'était de la beauté du temps qu'il faisait ce jour-là 
(24 juin) que dépendait toujours son modique revenu. 
Car, lorsque le temps était pluvieux ou à l'orage, 
l'affluence de monde était beaucoup moins grande. Mais 
si le jour était beau et le soleil radieux, alors hommes, 
femmes, enfants, vieillards, estropiés ou valides, tous 
voulaient à l'envi donner leur petite aumône au cha- 
pelain.» 

L'ordre de chevalerie qui a donné son nom à la chapelle 
de Repentigny avait pris naissance à Jérusalem, en 1 118. 
Ce fut, dans le principe, une société établie pour défendre 
les pèlerins contre les infidèles, pourvoir.à la sûreté des 
chemins et à la défense de la religion. Beaudoin II, roi 
de Jérusalem, leur donna une maison près du temple de 
Salomon ; de là leur nom de Templiers. Ils portaient un 
habit blanc avec une croix rouge sur la poitrine. Ils 
faisaient •vœu de pauvreté, de chasteté et d'obéissance. 
Matthieu Péris assure qu'ils avaient plus de neuf mille 
maisons. Mais ils finirent par être accusés de crimes si 
énormes , que leur ordre fut supprimé , comme nous 
l'avons dit plus haut, et qu'un grand nombre d'entre eux 
fut condamné à mort ou à la prison perpétuelle. 

Les faits qui précèdent sont mentionnés dans la plupart 
des historiens ; mais ce qui est moins connu, c'est une 
espèce de tradition clandestine d'après laquelle cet ordre 
se serait perpétué jusqu'à nos jours. Suivant les Templiers 
actuels, la liste des grands-maîtres n'aurait jamais été 
interrompue. Ils y font figurer Duguesclin , Fénélon , 
Massillon, Frédéric II, roi de Prusse, Dulaure, la Bour- 



Digitized by Google 



- 332 - 

donnaye, etc. En 1808, ils firent célébrer un service 
solennel à Paris, pour Jacques de Molai. En 1824, une 
messe fut aussi célébrée à Saint-Germain-rAuxerrois, à 
la même intention. En 1830, le grand-maitre était un 
médecin pédicure, nommé Fabré-Palaprat. Ils se mon- 
trèrent alors au grand jour, et firent une profession 
publique sous le nom de Christianisme primitif. L'abbé 
Châtel fut sacré évêque par le grand-maître, qui lui-même 
se fit sacrer de nouveau par Mauviel, évêque de Saint- 
Domingue. Ils s'établirent dans une salle de la Cour des 
Miracles, où ils exercèrent un culte bizarre. Là, dit l'abbé 
Badiche, dans ses annotations sur le P. Hélyot, je les ai 
vus, portant le costume des Templiers, assister l'épée 
nue à la main aux parodies sacrilèges de la messe, 
célébrée en abrégé , le soir, par leurs prélats accoutrés 
comme ils l'avaient jugé à propos. A une de leurs prin- 
cipales fêtes, ils avaient invité les membres des loges 
maçonniques de Paris. J'ai vu le billet d'invitation, où 
les Templiers se disaient des initiés à la façon de leurs 
frères (1). » Ces cérémonies burlesques furent de courte 
durée, mais il n'en est pas moins vrai que les Templiers, 
prétendus ou vrais, existent toujours. 

Au moment de la suppression légale des Templiers, au 
xiv* siècle, leurs biens furent réunis par le pape Clément V 
à l'ordre de Saint-Jean-de-Jérusalem, dont les membres 
prirent plus tard le nom de chevaliers de Rhodes, et en 
dernier lieu celui de chevaliers de Malte. Nous ne pouvons 
entrer dans les détails nécessaires pour faire connaître 

(1) Dictionnaire des Ordres religieux, tome III, col. 624. 



Digitized by Google 



- 333 - 

l'institution et les progrès de cet ordre puissant. Nous 
mentionnerons seulement le grand coup qui lui fut porté 
à la fin du siècle dernier. A cette époque, le grand- 
maitreétaitun Allemand nommé Ferdinand de Hompesch, 
le premier de cette nation qui obtint cette dignité, et qui 
fut trop faible pour la soutenir. Quand il fut destitué par 
le général Bonaparte, à la suite de la honteuse capitula- 
tion du mois de juin 1798, il eut la bassesse d'écrire au 
citoyen Buonaparte pour lui témoigner non-seulement 
sa soumission, mais encore sa reconnaissance. Quelques 
jours après cette capitulation, au moment où le vainqueur 
admirait la construction et la force des remparts de la 
Valette, un de ses aides-de-camp lui dit : « Il faut con- 
venir que nous avons été bien heureux qu'il se soit trouvé 
du monde dans cette ville pour nous en ouvrir les 
portes (1).» C'est ainsi que File de Malle fut prise, et 
passa plus tard aux Anglais. Hompesch mourut mal- 
heureusement, en 1803, et, bien qu'on se soit occupé 
plusieurs fois de l'ordre de Malte depuis cette époque, 
il se trouve dans un état d'humiliation bien en contraste 
avec son ancienne puissance. 

Un autre hameau de Mont-Rôty se nomme Folleville. 
C'est un ancien fief noble qui devint, au siècle dernier, 
la propriété de Louis-François Le Vaillant de Valcourt, 
par suite de son mariage avec Marie-Barbe-Madeleine 
Le Chevalier, qui en disposa plus tard en faveur du fils 
de son mari , lequel avait épousé en premières noces 
Barbe de la Poterie. M. Le Vaillant de Folleville, que 

(1) Dictionnaire des Ordres religieux, tome II, col. 8G2. 



Digitized by Google 



— 334 - 

nous avons cité plus haut, et qui aujourd'hui habite 
Valognes, tire son nom de cette seigneurie; son père, de- 
vanten hériter, en avait pris le nom, selon l'usage du temps. 

Aux mauvais jours de la fin du siècle dernier, plusieurs 
prêtres trouvèrent un refuge dans la maison de Claude- 
Augustin Le Vaillant de la Fieffe, l'un des parents du 
vénérable vieillard qui nous indique le fait. Des trappes 
avaient été pratiquées pour les dérober aux regards des 
sicaires du gouvernement, et l'on avait disposé un autel 
où ils célébraient, pendant la nuit, des messes auxquelles 
les fidèles des paroisses voisines venaient assister, à la 
faveur des ténèbres. C'était là aussi que les personnes 
malades, qui ne se confiaient point aux prêtres jureun, 
comme on les appelait, envoyaient demander un prêtre 
non assermenté. «Mon père atteint d'une maladie aiguë 
dont il est mort, nous écrit notre honorable correspon- 
dant, je fus envoyé de Morgny (Eure) que nous habitions, 
chez M. de la Fieffe, à Mont-ftôty, pour lui demander 
un ecclésiastique digne de confiance. Malheureusement 
l'asile que leur, offroit ce chrétien fervent n'é toit plus sûr, 
depuis que la police, instruite de ce qui s'y passoit, 
avoit l'œil ouvert et exerçoit une surveillance active. Je 
ne pus rien obtenir, soit que ma jeunesse ne parut pas 
offrir une garantie suffisante du secret, soit qu'effective- 
ment il n'y eut pas de prêtre pour le moment. » En effet, 
dans les premiers temps de persécution, M. de la Fieffe 
était prévenu par des amis chaque fois que la maré- 
chaussée venait faire perquisition, et les prêtres avaient 
le temps de se mettre en lieu sûr. Mais il arriva qu'un 
d'entre eux fut surpris à l'autel, revêtu des habits sacer- 



Digitized by Googi 



— 335 - 

dotaux. Quoiqu'il ne tardât pas à être relâché, cette 
circonstance dut inspirer certaine prudence pour l'avenir. 
Au reste, M. Le Vaillant de la Fieffe, fils du zélé chrétien 
dont nous citons les services rendus au clergé, nous écrit 
que son père ne fut pas inquiété. Après sa mort, arrivée 
en 1807, les ornements et les vases sacrés qu'il avait 
conservés comme un précieux souvenir, furent donnés 
à l'église de Mont-Rôty. M. de la Fieffe était né en celte 
paroisse, en 1737, dans la maison habitée aujourd'hui 
par M. Brunon, vieillard nonagénaire, qui l'a beaucoup 
connu. M. Le Vaillant de la Fieffe vient de rentrer en 
possession de ce vieux manoir, dans lequel son père 
donna tant de fois asile aux prêtres persécutés. Il se 
propose de le faire restaurer, et de conserver intactes (ce 
qui pourra paraître étrange aux esprits forts, qui ne 
comprennent pas le culte des souvenirs) la grande salle 
dans laquelle son père faisait célébrer les saints Mystères 
pendant la Terreur, et la cachette qui n'a jamais pu être 
découverte parla maréchaussée à la recherche de pauvres 
prêtres qui vivaient là accroupis, traqués comme des 
bêtes fauves, pour éviter la guillotine. 

Vers la fin de la tourmente révolutionnaire, tandis que 
M. de la Fieffe attirait chez lui les fervents chrétiens du 
voisinage, une femme du peuple, Marguerite Mercier, 
mariée à un journalier nommé Pascal Dupuis, recevait 
également un grand nombre de visiteurs ; mais, chez 
elle, on se présentait en plein jour et dans un but tout 
différent. Marguerite, connue dans tous les environs 
sous le nom de la sainte du Mont-Rôty, passait pour avoir 
des entretiens avec une femme blanche, seulement visible 



Digitized 



- 336 - 

pour elle, qui la conduisait en un instant à Jérusalem, 
au paradis, au purgatoire, aux enfers, etc., et lui révélait 
ensuite les choses les plus cachées. L'administration 
centrale du déparlement écrivit à l'administration can- 
tonnale de Gournay, afin d'avoir des renseignements sur 
la sainte, se gardant bien de rire en ce grave sujet. 
Aussitôt la municipalité de Gournay se réunit, et, dans 
sa séance du 17 ventôse an v (mardi 7 mars 1797), 
reconnut que la femme Dupuis paraissait avoir l'esprit 
aliéné, que sa folie avait attiré autour d'elle, en la com- 
mune de Mont-Rôty, et plus particulièrement en l'église 
de Bézu-la-Forét, un grand concours de monde ; mais 
que les têtes ne s'échauffaient pas ainsi qu'on l'avait dit, 
que cependant, pour empêcher que cette femme ne pro- 
pageât ce fanatisme, elle recommandait à l'agent de la 
commune de Mont-Rôty de la surveiller de près, afin que 
par ses discours et actions elle ne troublât pas l'ordre 
public, et d'empêcher les rassemblements chez elle et 
ailleurs (1). 

Après avoir lu ce qui précède, nous avons pris quelques 
renseignements sur la sainte du Mont-Rôty auprès d'une 
personne honorable qui l'avait consultée, vers \ 797, pour 
savoir si son frère, mort à l'armée, était en paradis : — 
« Non! répondit la sainte, il a encore six semaines à faire 
en purgatoire. » 

Marguerite Mercier était une femme du peuple ; la 
preuve , c'est qu'elle était mendiante quand elle com- 
mença à parler de ses prétendues révélations. Elle en 

(I) Supplément aux Recherches sur Gournay, page 487. 



DigitLzed by Google 



— 337 — 

relira quelques petits profits qui la mirent un peu plus à 
Taise ; mais elle ne cessa pas, à proprement parler, d'être 
malheureuse. Son costume, qui était des plus pauvres, 
n'avait rien de particulier ; ordinairement elle portait un 
tablier sur son dos. Pour donner ses consultations, elle 
se plaçait souvent derrière quelques bourrées amoncelées 
auprès de son taudis ; c'était là qu'on venait la consulter 
tour-à-tour comme à confesse. Elle ne demandait rien 
pour ses honoraires ; elle recevait seulement ce qu'on 
lui offrait. Le plus souvent, c'étaient des denrées, même 
des épaulées de bois que les consultants prenaient dans 
la forêt. Mais notre sainte ne s'en tenait pas à ses révé- 
lations. Comme il n'y avait pas à cette époque de curé à 
Mont-Rôty, elle conduisait ses clients en procession à 
Bézu-la-Forêt, où elle allait faire ses dévotions, suivie 
d'une armée de monde. Ce commerce de la sibylle de 
Mont-Rôty fut assez prospère durant deux années. On 
venait même d'assez loin la trouver ; mais elle ne tarda 
pas à perdre son prestige, à la suite d'une consultation 
dans laquelle, ayant mal répondu, elle fut vertement 
claquée par le consultant qui l'avait interrogée touchant 
un fait sur lequel il était parfaitement renseigné. Elle 
avait alors environ quarante ans. Elle mourut 25 à 
30 ans plus tard, dans un état de grande misère. 

Hameaux : Bord-du Bois, Follcvitle, le Placeau, la Rochelle, ta 
Brochette (ferme), les Deux - Mares , le Temple (ferme), le Louvre 
(ferme), la Tête- d'Enfer (ferme), la Haye (ferme). Population : 357. 
èlM. Daubermesnil, maire; Provot, adjoint; N. , curé; Tournant, 
instituteur. 

22 



Digitized by Google 



NEUFMARCHÉ. 



Cette commune, qui a joui du titre de bourg, est 
agréablement située sur la rive droite de l'Epie, et partagée 
par la route de Gournay à Paris. Deux ponts ont été 
construits pour traverser cette rivière dont le nom est 
devenu historique, à cause du célèbre traité de Saint- 
Clair, par lequel Charles-le-Simple abandonna, en 912, 
au duc de Normandie, un pays qu'il ne possédait plus 
en réalité depuis longtemps (1). L'un de ces ponts, le 
pont de Montels, est construit en pierre et forme quatre 
arches ; c'est lui qui sépare la Normandie et le départe- 
ment de l'Oise. L'autre, le pont de Saint-Aubin, est com- 
posé de trois arches, et forme le point de jonction de trois 
départements : la Seine-Inférieure, l'Oise et l'Eure. Ce 
pont, pons S. Albini, figure sur une carte de Normandie 

(1) Histoire de Normandie, par T. Licquct, tome I, page 74. 



Digitized by Google 



■ 



— 339 - 

de 1198, rééditée par la Société des Antiquaires de 
Normandie (1). Le pont actuel a été construit, à la fin du 
siècle dernier, par le génie militaire, et, pendant plusieurs 
années, les passants étaient soumis à un droit de péage 
d'un sou. On a reconnu, entre ces deux ponts, les traces 
d'une voie romaine venant de Lyons-la-Forêt et se diri- 
geant vers Epaubourg, Tune des plus anciennes localités 
de tout le Beauvaisis (2). 

Dans une prairie de M. Lefebvre, située sur le bord de 
, l'Epte, auprès du pont de Saint-Aubin, il y avait autrefois 
une église. M. de la Mairie pense que c'était l'église 
paroissiale primitive, qu'en appelait Saint Aubin de 
Momigny (3) . D'après son sentiment, la commune dont 
nous nous occupons se serait d'abord appelée Momigny, 
et son nom aurait une origine romaine, qu'il explique en 
disant que les Romains, une fois établis dans les Gaules, 
auraient adopté l'usage des Gaulois, qui avaient l'habi- 
tude de se transmettre de coteaux en coteaux, au moyen de 
signes, les nouvelles importantes. Momigny signifierait 
donc mons signi, mont du signal (4) ; nom qu'il aurait 

(4) Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie, vol. XV1°. 

(2) Uistoire d'Elbeuf, par M. Guilmeth, page 466. 

(3) Cette église, qui, au siècle dernier, appartenait à l'abbaye de 
Saint - Evroul , avait été donnée primitivement aux religieux de 
Saint-Germer, par Osbert de Neufmarché, à l'occasion de la mort de 
Hugues, son fils, inhumé dans ce monastère. Au temps de Guillaume- 
le-Roux, les moines de Saint-Germer avaient fait reconstruire cette 
église, qui pendant quelque temps forma une paroisse à part de 
l'église prieurale (Histoire de l* arrondissement de Neufchâtel, par 
M. Guilmeth, page 486). 

(A) Uistoire de Gournay, tome I, page 49. 



Digitized by Google 



— 340 - 

conservé jusqu'au moment où la Normandie fut cédée à 
Rollon. Alors Momigny serait devenu le Neufmarché. 
Partant de là, M. de la Mairie fait dériver ce dernier nom 
de New, nouvelle, et de Marck, frontière, que les chroni- 
queurs du moyen -âge ont maladroitement traduit en 
latin par novus mercatus, quoiqu'il n'y ait jamais eu de 
marché en ce lieu. Tout en admettant la possibilité de 
cette élymologie, il nous semble que ce pays pourrait 
également tirer l'origine de son nom de l'époque où les 
ducs lui donnèrent une plus grande importance, en y 
faisant élever une citadelle à l'abri de laquelle un corps 
de chanoines vint établir une collégiale. Nous propose- 
rions donc de dériver le nom de cette commune de 
novus, nouveau, marsh, marais, et hus, habitation, c'est- 
à-dire nouvelle habitation construite dans un marais ou 
une vallée. Eude Rigaud écrit encore Novus Marchesius 
en 1248 et 1249 (1). D'un autre côté, nous voyons 
M. Renault donner en ce sens l'étymologie de Marclié- 
sieux, paroisse appelée dans les anciens titres : Marchessi, 
Marchesicx, Marshus, Marchus (2). 

Maintenant, pour fixer l'époque à laquelle cette com- 
mune prit le nom de Neufmarché, il faudrait connaître 
la date de fondation de la forteresse et de la collégiale ; 
mais nous n'avons aucun renseignement à ce sujet. Ce 
fut probablement à la fin du ix c siècle ou au commence- 
ment du x*, à la suite de l'invasion des Normands. 

Le bourg de Neufmarché était autrefois une des places 

(1) Rcgestrum Visitalionum, pp. 13 et 67. 

(2) Annuaire de la Manche, année 1857, page 50. 



Digitized by 



— 341 — 

les mieux fortifiées de la province de Normandie. Nous 
lisons dans le P. Dupîessis, qui écrivait en 1740 : «On 
y voit encore des ruines considérables d'une grande 
citadelle que Henri I e ', roi d'Angleterre, y avoit fait 
construire pour défendre le passage de la rivière et 
mettre la Normandie à couvert des hostilitez des François. 
Cette forteresse, au milieu de laquelle il y avoit une belle 
place d'armes, avoit trois portes que l'on voit encore, 
dont l'entrée étoit défendue par autant de tours : ses 
murs éloient solidement bâtis , et leur épaisseur les 
rendoit capables de résister aux plus grands efforts des 
armes et des machines de ce tems-là (•!), » Aujourd'hui, 
les ruines de ce château sont beaucoup moins curieuses. 
Les tours et les portes ont disparu ; les pierres qui com- 
posaient le revêtement des murailles, remarquables par 
leurs grandes dimensions, ont été arrachées ; la place 
d'armes située dans l'enceinte est en culture; on enlève 
chaque jour quelques débris des murs, au pied desquels 
poussent des touffes de lierre et des buissons de ronces ; 
encore quelques années, et l'on verra à peine quelques 
vestiges de celte citadelle autrefois si redoutable. En 
tout cas, il ne reste rien de la forteresse primitive. Les 
pans de murs qu'on voit encore ne remontent qu'à l'année 
1120, époque à laquelle Henri I er fit reconstruire cet 
important château sur les fondations de celui qui avait 
été bâti par nos premiers ducs de Normandie (2). 
LepremierseigneurconnudeNeufmarchéestTurquetiL 

(1) Description de ta Uaute- Normandie, tome II, page 308. 

(2) Histoire de Neufchâiel, par M. Guilmeth, page 184. 



Digitized by Google 



- 342 - 

Au moment où les Normands se débarrassèrent, par le 
poison, d'Alain, duc de Bretagne, le 1 er octobre 1040, le 
jeune prince avait pour gouverneur Turquetil de Neuf- 
marché. « Ce doit être le même personnage, dit le savant 
annotateur d'Orderic Vital, que Guillaume de Jumiéges 
appelle Turold. Peut-être le mot Turquetil n'est-il même 
qu'un diminutif de Turold, comme Anchetil est un dimi- 
nutif de Hans. Nous sommes porté à croire aussi que ce 
Turquetil de Neufmarché pourrait bien être le même que 
Turquetil, frère d'Onfroi de Vieilles et père d'Ansquelil 
de Harcourt (1). » 

Turquetil eut pour successeur, comme gouverneur de 
la forteresse de Neufmarché , son fils GeofTroi , qui 
possédait ce domaine en 1052. Pour le punir de quelques 
légers torts, Guillaume-le-Conquérant, soupçonnant qu'il 
favorisait sous main les habitants du Beauvâîsis, qui 
faisaient souvent des courses jusqu'à la frontière de 
Normandie, le chassa du château, vers 1064, et en confia 
successivement la défense à plusieurs de ses barons (2). 
Mais ceux-ci, continuellement harcelés par les garnisons 
de Milly et de Gerberoy, ne purent pas même résister 
pendant une année (3). 

Nous né savons ce que devint GeofTroi de Neufmarché 
après sa disgrâce. Drogon, l'un de ses fils, quitta la 

(1) Orderici Vital. Hist. ceci, tome II, pag. 370. Edit. 1840. 

(2) GeofTroi avait un frère, nommé Hugues de Morimont (hameau 
d'Eselavelles), qui périt en se défendant vaillamment coutre Guillaume 
d'Arqués, dont les troupes l'enveloppèrent à Timproviste. 

{3) Histoire de Normandie, par Orderic Vital, tome il, page 108. 
Edit. 1826. 



Digitized by Google 



— 343 - 

carrière des armes et se fît moine à Ouche. En 1081 , il 
accompagna l'abbé Mainier à la cour du roi d'Angleterre; 
et, après s'être livré à l'étude des lettres, il reçut la 
prêtrise (1). Il avait un autre fils, nommé Bernard, qui 
passa dans le pays de Galles et devint seigneur de 
Brecknock. Il épousa Nest ou Agnès, fille de Trahaern- 
ap Caradoc, roi du Nort-Wales, et devint très-riche (2). 
Sa signature figure sur une charte de Gu il la ume-le- Con- 
quérant en faveur de l'abbaye de la Bataille, dont il fut 
dans la suite un des zélés bienfaiteurs (3). Nous voyons 
par là que Guillaume n'avait pas rendu Bernard respon- 
sable des fautes qu'il croyait avoir à reprocher à son 
père. Cependant nous lisons, dans une note d'Auguste 
Le Prévost, que Bernard de Neufmarché, Boger de Lacy, 
qui s'était emparé du comté de Héréford, et Baoul de 
Mortemer, à la tête des habitants du comté de Shrew sbury, 
traînant après eux une multitude de pillards normands, 
anglais et même gallois , envahirent le Worcestershire . 
avec l'intention de dévaster la ville et la cathédrale; 
mais ils furent repoussés par le courage des habitants 
et l'intervention miraculeuse de l'évêque de Saint- 
Wulstan (4). 

Parmi ceux qui prirent part à celle révolte, qui eut lieu 
en 1088, figurait Hugues de Grenlemesnil. N'ayant eu 
aucun succès dans le remplacement de Geoffroi, c'est à 
ce Hugues que Guillaume avait donné la garde de la 

(\) Uistoire de Normandie, par Orderic Vital, t. lll, pp. 16 et 33. 

(2) Monasûcon Anglicanum, tom. I, pag. 310. 

(3) Order. Vit. Uisl. ceci tom. m, pag. 43. Nor. 1. 

(4) Ibid., tom. Il, pag. 279. Not. 



Digitized by Google 



— 344 — 

forteresse de Neufmarché. Il avait trouvé dans ce gou- 
verneur les qualités de bravoure et de capacité néces- 
saires pour tenir en respect ses turbulents voisins. Aussi 
Hugues avait-il fortement organisé la défense de la place 
qui lui était confiée, et, dans le courant d'une année, il 
avait rétabli une tranquillité parfaite dans le pays. 

Cependant, à la suite du rétablissement de l'ordre, il 
s'était élevé un conflit entre Hugues de Grentemesnil (ou 
GrandméniJ) et Raoul, comte de Mantes, beau-père de 
Philippe I er , roi des Français. Comme les forces de ce 
dernier étaient beaucoup plus considérables que celles 
de son ennemi, celui-ci fut obligé de se retirer. «Dans 
cette retraite, dit Orderic Vital, Richard de Heudricourt 
(aujourd'hui la Chapelle-en- Vexin), noble chevalier du 
Vexin, reçut une blessure : il fuyait à toute bride, et 
tentait de passer à gué la rivière d'Epte, quand un che- 
valier qui le poursuivait l'atteignit d'un rude coup de 
lance dans le dos. Transporté bientôt à Neufmarché par 
ses frères d'armes, et craignant la mort, il suivi t les avis de 
Hugues, à la maison duquel il avait toujours été attaché 
par le service militaire, et, sans tarder, fit vœu qu'il 
combattrait dans l'exercice des vertus , sous les lois 
monacales (1).» N'étant point marié, il donna, du 
consentement de sa famille, tout ce qu'il possédait dans 
le Vexin à l'abbaye d'Ouche, qui finit par prendre Je nom 
de son fondateur, saint Evroul. Sa plaie ne se ferma 
jamais, et il en coulait journellement une quantité con- 
sidérable de pus. Cependant, il vécut dans une grande 

(I) Histoire de Normandie, tome II, page 109. 



Digitized by Google 



— 345 — 

conformité à la règle du couvent, et s'acquitta toujours 
avec une extrême gaité des fonctions qui lui étaient assi- 
gnées. L'abbé Osberne avait une telle confiance en lui, 
qu'il lui confia le soin des dépenses et de la surveillance 
des travaux de la nouvelle église de l'abbaye. 

En 1 1 1 8, Hugues de Gournay se révolta contre Henri 1 er , 
roi d'Angleterre. Après avoir garni d'armes et de soldats 
les châteaux de Gournay, de la Ferté et de Gaillefontaine, 
il ravagea le pays de Bray. Un seul homme lui résista ; 
ce fut Guillaume de Roumare, devenu seigneur de Neuf-* 
marché. Souvent placé dans les prés dont l'Epte entretient 
la verdure, dit Orderic Vital (1), il s'opposait avec ses 
compagnons d'armes aux entreprises de Hugues , et 
emportait chez lui le butin que celui-ci recueillait, au 
loin, de son brigandage. 

Pour récompenser Guillaume de Roumare de sa fidé- 
lité, Henri I er fit reconstruire la forteresse de Neufmarché 
sur les fondations de l'ancienne, et lui en laissa le com- 
mandement, pour défendre le passage de l'Epte et mettre 
la Normandie à couvert des attaques des rois de France (2). 
Cependant, dès l'année 11210, Guillaume eut quelques 
différends avec Henri, et celui-ci le traita un peu dure- 
ment. Aussitôt ce jeune seigneur quitta ouvertement le 
parti du roi, et fit éclater son ressentiment, pendant deux 
ans, en répandant l'incendie, le pillage et la prise des 
hommes dans le pays de Bray. En 1122, il se joignit 
môme à la conjuration formée contre Henri I er qui, après 

(1) Histoire de ISormindie, tome IV, page 276. 

(2) IlisL de l'arrondissement de Ncufchâtel, par M. Guilmeth, p. 184. 



Digitized by Google 



- 348 - 

confiée à Guillaume de Houmare, petit-fils de celui dont 
nous avons parlé plus haut ; il recevait vingt sols pour 
gages de son service. Cependant la guerre se ralluma 
entre les souverains, et dura jusqu'en 4194. A cette 
époque, une trêve d'un an fut conclue, et la paix arrêtée 
encore une fois, le 5 décembre 1195, entre Philippe- 
Auguste, roi de France , et Richard Cœur-de-Lion , roi 
d'Angleterre et duc de Normandie. Par l'article 5 du 
traité, Neufmarché passa au roi de France et à ses hoirs, 
0 pour en ioûir héréditairement (1). Philippe- Auguste 
donna aussitôt cette place à Guillaume de Gallande (2), 
tout en se proposant d'en augmenter les forces. 

Au mois de septembre 1 198, Guillaume Le Coq, gou- 
verneur du château de Lions, ayant surpris un convoi 
que Philippe-Auguste envoyait pour renforcer la garnison 
de Neufmarché, fit prisonniers 80 cavaliers et 40 piétons ; 
de sorte que la paix fut rompue de nouveau (3) . Heureuse- 
ment, sur les instances du légat du pape, une nouvelle 
trêve de cinq ans fut conclue. 

Neufmarché était passé , au commencement du 
xïii 6 siècle, dans la famille des sires de la Londe. Mais, 
en 1209, Philippe- Auguste s'en saisit, et donna, en 
échange à ces seigneurs, la terre de Tourville-la-Cam- 
pagne (4). En même temps, il remit à /Elide, que nous 

(I) Uisloire générale de Normandie, par G. Dumoulin, pp. 473 
et 480. 

(*2) Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie, tome XVI, 
n° 3-2. 

(3) Histoire de la Métropole de Rouen, tome I, page 482. 

(4) Histoire de l'arrondissement de Neufchâtel, page 240. 



Digitized by Google 



— 349 — 

supposons être de la famille des sires de la Londe, le 
comté d'Eu, les droits de son mari à Roumare, se réser- 
vant Neufmarché et le fief de Bully (1). À cette époque, 
la citadelle de Neufmarché possédait neuf balistes : cinq 
à deux pieds, ad n pedes; deux, ad tomam; et deux à 
étrier, ad estrif (2). La baliste, nouvellement introduite 
dans nos contrées, était une machine de guerre qui servait 
à lancer des pierres , des flèches et des feux sur les 
ennemis. Nous ne saurions établir la différence qui 
existait entre les trois espèces dont il est ici question. 

Un des seigneurs de Neufmarché, Nicolas de Neuf- 
marché, dégoûté sans doute du tracas des armes et des 
troubles occasionnés sans cesse par la guerre, alla 
demander le repos à l'abbaye de Saint-Evroul. Les moines 
le choisirent à l'unanimité pour leur abbé, en 1233, et 
le députèrent, avec plusieurs religieux, le 10 décembre, 
pour présenter ses hommages au roi Louis IX. Nicolas 
ne fut pas le seul qui embrassât la vie religieuse à Saint- 
Evroul. Un peu plus tard, en 1274, nous y voyons Jean 
de Neufmarché député vers Philippe III pour obtenir 
l'autorisation d'élire un abbé , en remplacement de 
Nicolas de Villers, qui avait résigné ses fonctions (3). Au 
reste, à partir de là, la tranquillité régna pendant plus 
d'un siècle en Normandie. Durant cet intervalle, nous 
voyons Adam de Neufmarché fait prisonnier en Angle- 
terre, au château de Northampton, avec plusieurs barons 
normands. Vingt-six ans plus tard, en 1290, Jeanne 

(1) Mémoires de la Société des Ant. de Normandie, t. XVI, n° 170. 

(2) Ibid., tome xvi, n° 214. 

(3) ibid., tome xvi, n 01 404 et 841. 



Digit 



- 350 - 

de Beaumont fait un échange, avec Philippe-le-Bel, de 
son château et garenne de Neufmarchè (1). 

Pendant ce siècle de paix, les Normands avaient négligé 
l'entretien de leurs forteresses, devenues inutiles, quand 
Edouard III, roi d'Angleterre, fit à l'improviste, en 1346, 
une invasion qu'il poussa jusqu'à Poissy. A son passage, 
il ne manqua pas de ravager la Normandie, et Neuf- 
marché ne fut pas mieux traité que Gournay, Gisors, 
Vernon, etc. Le léopard anglais affronta le lis français, 
et le souverain d'Outre-Manche prit avec orgueil, dans 
un manifeste, le titre de roi de France, d'Angleterre et 
d'Irlande, L'occupation anglaisedura longtemps, puisque 
Calais, ville conquise par Edouard, appartenait encore à 
l'Angleterre au milieu du xvi e siècle [2). 

Pendant cette longue occupation, la Normandie eut 
bien àsouûrir, non-seulement dans ses villes maritimes, 
mais encore à l'intérieur de la province. En 1419, au 
moment de la prise de Rouen, dont le siège dura sept 
mois et ne se termina que par la disette des assiégés, le 
roi d'Angleterre fit une terrible irruption dans le pays de 
Bray et dans le Beauvaisis. Gournay, Gisors et Neuf- 
marché tombèrent au pouvoir de l'armée victorieuse, 
qui pilla également l'abbaye de Saint-Germer, emporta 
d'assaut le château de Gerberoy, et livra l'église collégiale 
aux flammes (3). Ce siège de Neufmarchjé fut dirigé du 
hameau des Boulards. Les assiégeants étaient placés sur 
une espèce de cap, lequel a conservé des restes deplates- 

(1) Supplément aux Recherches sur Gournay, page 502. 

(2) Biographie universelle, par Feller, au mot EDOUARD III. 

(3) Histoire du diocèse de lieauvais, tome il, page 542. 



Digitized by Google 



- 351 - 

formes disposées pour attaquer le château, du côté de 
la rive droite de l'Epie. 

A partir de cette dernière lutte, nous ne trouvons plus 
de renseignements sur la citadelle de Neufmarché. 

Après avoir parlé du bruit des armes et des ravages 
de la guerre, reposons nos regards sur quelque chose de 
plus doux. Venons aux œuvres de la religion, et visitons 
l'asile de la prière. 

Les ducs de Normandie montrèrent un grand zèle pour 
la prospérité des monastères, et firent de nombreuses 
fondations en leur faveur. Les seigneurs normands mar- 
chèrent sur leurs traces, et furent également favorables 
aux établissements religieux. Primitivement, une collé- 
giale avait été fondée à Neufmarché. En 1047, il y avait 
quatre chanoines ; mais, à l'époque où Hugues de Grénte- 
mesnil fut nommé gouverneur du château, ces chanoines 
s'acquittaient avec tant de négligence du service de Dieu, 
et vivaient tellement dans le monde, que le nouveau 
gouverneur accorda la moitié du revenu qu'il louchait 
de l'église aux moines de l'abbaye de Saint-Evroul, «à 
condition que des religieux succéderaient à chacun des 
chanoines qui viendrait à manquer, par décès ou par 
tout autre événement (1). » 

Les choses restèrent en cet état jusqu'en 1128. Alors 
Guillaume de Roumare, dont nous avons parlé plus haut, 
et qui s'était converti par suite des avis de Geoffroy, 
archevêque de Rouen, vint à Neufmarché après son 
rétablissement, et y fonda sept autres places pour des 

(1) Histoire de Normandie, par Orderic Vital, tome H, page 108. 



Digit 



- 352 - 

moines. Il fit aussi rebâtir les lieux réguliers, et orna 
l'église d'une balustrade (1). Ici se présente une double 
difficulté. Le texte d'Orderic Vital, bistorien contem- 
porain, dit : Cancellum ecclesiœ cum domibm monasticis 
renovavit (2). Duplessis traduit le mot cancellum par 
celui de balustrade, tandis que À. Le Prévost lui donne 
la signification de chevet. D'un autre côté, selon le père 
Duplessis, l'église de Saint-Pierre de Neufmarché aurait 
été bâtie sous Osberne, abbé de Saint-Evroul (3), c'est-à- 
dire vers l'an 1065. Bien que les caractères architecto- 
niques de l'église actuelle de Neufmarcbé puissent 
permettre de reculer sa construction jusqu'à cette époque, 
nous croyons que Duplessis a été induit en erreur par 
un passage d'Orderic Vital, où il est dit que l'abbé de 
Saint-Evroul chargea Richard de Heudricourt de sur- 
veiller les travaux de construction de la nouvelle église. 
Mais il est à remarquer qu'il s'agit, dans ce passage, de 
l'église môme de l'abbaye qu'on reconstruisait à cette 
époque (4), et non de celle des religieux de Neufmarché, 
dont l'établissement, ayant été ruiné par les guerres, 
devint un simple prieuré vers 1140 (5). 

Le prieuré de Neufmarché fut souvent visité, dans la 
seconde moitié du xm c siècle, par Eude Rigaud, arche- 
vêque de Rouen , dont le llegestrum Visitationum va 
nous fournir quelques renseignements. Dans sa première 

(\) Histoire de Normandie, tome IV, page 414. 

(2) Orderici Vitalis Hisl. ccW., toiïi. IV, pag. 485. 

(3) Description de la Haute- Normandie, tome II, page 309. 

(4) N eus tria pia, pp. 107 et scq. 

(5) tlistoire de C arrondissement de IS'eufchâlel, page 185. 



Digitized by Google 



— 353 — 

visite, qui eut lieu le 13 octobre 1248, il reproche aux 
moines de ne pas observer la règle, de se servir de 
matelas, et de ne point pratiquer l'abstinence de viandes. 
En 1249, et plus tard encore, il leur adresse les mômes 
reproches, mais il n'obtient aucun changement de la part 
des religieux, qui n'obéissent pas, non tant bene obe- 
dientes. Une fois, le prieur se permet même de répondre 
que sa conscience est tranquille à ce sujet, de hoc habcbat 
bonam conscientiam prior, ut dicebat. Au moment de la 
visite de 1 249, le prieuré jouissait de cent livres de revenu 
en France, et d'égale somme en Angleterre. Les moines 
devaient environ cent quarante livres , debent circa 
i n" Ubras ; en 1251 , ils ne devaient plus que vingt-sept 
livres. Il y avait alors quatre moines, tous prêtres. En 
1254, l'archevêque leur ordonne de célébrer chaque jour 
au moins une messe au grand autel ; il enjoint égale- 
ment au prieur de célébrer, ou de communier au moins 
une fois par semaine, s'il ne peut célébrer. En 1256, le 
prieuré est habité par cinq religieux, qui sont repris pour 
dire none dans le monastère. La visite du 5 août 1257 
nous fournit un précieux renseignement. Nous voyons 
que la paroisse était desservie par un religieux du prieuré, 
lequel célébrait toujours dans le chœur des moines, 
malgré les réclamations des paroissiens, super quo par- 
rockiani conquerebantur . Aussi Eude Rigaud ordonne-t- 
il au prieur, en présence de l'archidiacre, de construire 
un autel spécial pour la messe de paroisse, devant la 
croix, c'est-à-dire en avant du chœur des moines. Le 
curé reçoit ordre de célébrer tous les jours sur cet autel, 

et les moines sont chargés de lui fournir un clerc pour 

23 



Digitized by Google 



— 354 - 

l'aider à chanter, servir à l'autel, et l'accompagner jour 
et nuit dans la visite des malades. A partir de là, l'abbaye 
de Saint-Evroul semble chercher à s'approprier une partie 
des biens du prieuré. Aussi, le 16 septembre 1258, 
l'archevêque enjoint-il de rendre aux moines de Neuf- 
marché une partie des biens donnés par Guillaume de 
Roumare, et dont on les avait dépouillés depuis long- 
temps. Cette restitution était faite en 1259. Depuis ce 
temps, on fit l'aumône le dimanche à tous ceux qui la 
demandaient, et aux plus nécessiteux dans les autres 
jours de la semaine. 

Nous arrivons à l'époque de la reconstruction de 
l'habitation des moines. Quand l'archevêque se présenta 
le 3 octobre 1261, les travaux n'étaient pas encore ter- 
minés pour le recevoir, et il fut obligé d'aller coucher à 
Fresnes, dans le doyenné de Chaumont. Cette construc- 
tion les avait laissés avec deux cents livres de dettes. En 
1263, la visite du prieuré fut faite paT le P. Adam, au 
nom d'Eude Rigaud. Le curé n'avait pas encore de clerc 
pour l'accompagner et sonner la clochette dans le village, 
quand il visitait les malades, clericum seu servientem 
delaturum campanulam per villam, dum ipse infirmos 
vhilabat. Au reste, tout était en bon ordre, à part une 
grande question à vider avec le seigneur du lieu, qui 
leur avait tué seize porcs sans raison, magnam habebant 
questionem advenus dominum ville, qui sexdecim porcos 
ipsorum interfecerat indebite. En 1 264, nous ne trouvons 
que trois religieux au prieuré : le prieur Joscelin, Geoffroi 
Girourat et Guillaume Motet. Ils avaient coutume d'être 
plus nombreux, mais ils étaient privés depuis plusieurs 



Digitized by Google 



— 355 — 

* 

années de leurs rentes d'Angleterre, à cause de la guerre, 
propter guerram ; c'est pourquoi ils étaient en si petit 
nombre. En 1266, nous ne voyons encore que trois 
moines : le prieur Victor, Guillaume de Falaise et Clé- 
ment de Mondreville, auxquels Farchevêque reproche 
la mauvaise tenue du chapitre et du cloitre. L'année 
suivante, le prieuré a deux nouveaux frères : Pierre de 
Noyon et Hugues de Breteuil. Eude Rigaud jette un coup- 
d'œil sur la bibliothèque, qui devait être peu nombreuse, 
l'imprimerie n'étant pas encore inventée. Néanmoins, il 
s'y trouve de mauvais livres, pravos habebant libros, 
precipue gradalia. 

Dans la dernière visite qu'il fit à Neufmarché, le 
20 février 1268, l'archevêque Eude Rigaud nous donne 
un nouveau renseignement que nous n'oublierons pas 
en visitant l'église actuelle. Après avoir repris Guillaume 
d'Orgère de sa négligence dans le service divin, il donne 
l'ordre de réparer le chœur et de le disposer tellement 
que les laïques fussent isolés des religieux, de manière 
à ne pas même les voir, comme par le passé ; par ce ' 
moyen, dit le grand réformateur, les moines et les clercs 
pourront plus convenablement s'entretenir avec le Sei- 
gneur dans la prière : Precipimus priori quod chorum 
ecclesie sue faceret reparari, et adeo adaptari quod laici 
nequirent ad eos attingere nec eosdem videre, ut solebant, 
et decentius solito poÈsent inibi monachi et clerici Domino 
famulari (1). 

(1) Begestrum Visitationum, pp. 13, 61, 414, 206, 21 4, 283, 319, 
360, 413, 466, 499, 544, 582 et 620. 



— 356 — 



En 1660, l'église Saint- Aubin de Corval, Courtval ou 
Colval, hameau voisin, fut réunie à celle du prieuré qui, 
comme nous l'avons vu, était déjà paroissiale depuis 
longtemps (1). Le dernier titulaire fut l'abbé Sourris. 
Primitivement cette église était placée auprès du pont 
auquel elle a donné son nom. Avant sa réunion au 
prieuré, l'abbaye de Saint-Germer présentait à la cure (2) . 

Corval avait ses seigneurs particuliers. A la mort de 
Robert de Longperrier, cette seigneurie échut, en 1579, 
à André Le Cat, qui avait épousé Marie de Longperrier. 
De ce mariage naquit André II LeCat, qui était en môme 
temps seigneur de Corval et de Beuvreuil. «Il avoit 
toujours porté les armes, pendant l'ardeur des guerres 
civiles, pour le service du roi. Sa maison de Corval fut 
brûlée et saccagée par les ligueurs. Il en avoit retiré 
tous les meubles et ses titfres de famille, dans la ville de 
Gournay ; mais, le sixième jour de septembre 1589, la 
ville fut mise au pillage, les bourgeois faits prisonniers, 

leurs meubles brûlés Les soldats dispersèrent 

dans les rues tous les papiers des habitants, et notam- 
ment ceux de M* Toussaint Malheue, avocat, chez 

(1) Description de % la Haute- Normandie, tome, il, page 310. 

(2) Au moment de l'exécution de la nouvelle route de Gournay à 
Gisors, en 1770, l'abbé Louis Hamelet, curé de S 1 Pierre du Neuf' 
marché et de celle de S 1 Aubin de Corval y réunie et incorporée, demande 
et obtient la démolition du presbytère de Corval, alin de bâtir une 
maison vicariale à Neufmarcbé avec les matériaux. Trois ans plus 
tard, Tablé Bonnaide, curé de la paroisse, demande un vicaire, et, 
en 1789. nous y trouvons, jouissant de ce titre, un autre abbé 
Bonnaide, son frère. 





- 357 — 

lequel les titres des seigneurs des environs avoient été 
déposés (1).» 

Après la mort d'André II Le Cat, qui vivait encore au 
mois d'août 1606, la seigneurie de Corval passa à son 
fils, Samuel Le Cat, qui eut de longs démêlés avec Réné 
du Bec, seigneur de Vardes et de Neufmarché, à cause 
de la mouvance de la dite seigneurie de Corval gui relc- 
voit tant du roi que de la prévôté de Neufmarché. Bien 
qu'il se fût marié trois fois, Samuel Le Cat n'eut pas 
d'héritiers directs , et sa succession fut partagée , le 
18 décembre 1651, entre ses cinq nièces, filles de feu 
Oudart de Rune et de feu Madeleine Le Cat. La terre de 
Beuvreuil échut à Anne de Rune, mariée à David de 
Lalouel, écuyer et avocat au Parlement, et celle de Corval 
à Marie de Rune, femme d'Anne de Mignot, écuyer, 
seigneur de Brèvedent. 

Le 17 mars 1656, Anne de Mignot vendit la seigneurie 
de Corval à Gaspard de Mare ou des Mares, écuyer, 
seigneur de Gueullencourt, et à son frère puîné, François 
de Mare, moyennant 27,000 livres, sous la garantie de 
Marie de Coignet, leur tante, veuve de Jean de Montmirel, 
laquelle habita le château jusqu'au moment de sa mort, 
arrivée en 1678. Cette pieuse dame, voulant établir une 
chapelle à Corval , obtint de ses neveux , Gaspard et 
François de Mare, 15 perches de terrain faisant partie 
du fief seigneurial, et y fonda une chapelle, sous le 
vocable de la sainte Vierge, par permission de François IL 

({) Renseignement communiqué par M. le comte de Mcrlcmonfcy 
qui l'a extrait d'une enquête faite le 31 juillet 1628. 



Digitized by Google 



— 358 — 

de Harlai, archevêque de Rouen, accordée le 26 mai 
1659. Outre les frais de construction, elle remit à Jean 
Le Baube, curé de Corval, une somme de 2,000 livres 
pour acheter rentes, terres et héritages pour la fondation 
de la dite chapelle. Il est dit dans l'acte de fondation que, 
si la cure de Corval venait à être desservie et séparée de 
celle de Neufmarché, comme elle a été autre fois t le curé 
de Corval serait en même temps chapelain du château, 
pour r aider à vivre (1). Marie de Coignet mourut en sa 
terre de Corval, le 22 novembre 1678, après avoir fait 
un legs de 1 ,000 livres à la chapelle, à condition qu'on 
y célébrerait, tous les dimanches, une messe basse à son 
intention. Elle avait quitté Paris et la cour en 1657, au 
moment de la mort de son mari, Jean de Montmirel r 
chevalier, gentilhomme de la chambre du roi. 

Ayant perdu son frère François, capitaine au régiment 
de Rambures, Gaspard de Mare devint seul seigneur de 
la terre de Corval, 8 e de fief de hautbert dépendant du 
roi. Il avait épousé, le 6 juin 1655, Geneviève Lignier. 
Après avoir longtemps servi dans les régiments de Cham- 
pagne et de Navarre, il fut nommé lieutenant du roi au 
gouvernement de Béthune, où il alla demeurer. 11 tomba 
malade â Beauvais, chez son beau-père, et il y mourut 
en 1682. La maison de Mare était fort ancienne, et 
plusieurs de ses membres se sont illustrés dans les armes. 
Ils portaient d'or au chevron de sable chargé de 3 besants 
d'or et accompagné de trois merle ttes de même. 

(I) Le premier chapelain fut Jean Le Baube, auquel succéda son 
neveu, portant les mêmes noms. 



Digitized by Google 



- 359 - 

Geneviève Lignier (à partir de 1680, on écrivit de 
Lignières) hérita de la seigneurie de Corval, pour ses 
reprises matrimoniales. Etant tombée malade en sa mai- 
son de Gisors, elle fit son testament le 20 août 1701, et 
donna 1,000 livres à la chapelle de Corval, à charge de 
dire une messe basse toutes les semaines à son intention. 
À sa mort, la terre de Corval passa à sa nièce, Madeleine 
de Lignière, qui épousa, le 27 février 1702, René-Antoine 
de Gaudechart, chevalier, seigneur de Matlencourt, près 
Beauvais. Madeleine de Lignière mourut le 23 avril 1 757, 
et la seigneurie de Corval demeura dans la famille de 
Gaudechart jusqu'en 1774, époque à laquelle elle entra 
dans la famille des Courtils de Merlemont, par le mariage 
d'Adolphe-Renée-Françoise de Gaudechart avec Charles- 
Louis des Courtils, comte de Merlemont, dont les descen- 
dants la possèdent encore au moment où nous écrivons. 

En 1792, les biens de la chapelle de Corval, dont nous 
avons parlé plus haut, furent mis en vente, le lundi 
9 juillet, par-devant les administrateurs du district de 
Gournay. Mais cette vente fut suspendue, sur la récla- 
mation de Charles-Louis des Courtils, qui représenta 
que les chapelles domestiques n'étaient pas comprises 
par la loi dans les biens nationaux. Les biens de cette 
chapelle consistaient alors en quinze acres et demi de 
terres sur Neufmarché, et douze autres pièces de terre, 
prés et herbages. 

Revenons au prieuré de Neufmarché. A la fin du 
xvn e siècle, il avait pour titulaire Michel-Antoine Bau- 
drand, né à Paris en 1633, et qui y mourut en 1700. 
On a de lui un Dictionnaire géographique, en deux 



Digitized 



- 360 — 

volumes in-folio, qui n'est pas d'une grande exacti- 
tude (1). 

Le peu qui nous reste à dire sur le prieuré se trouve 
compris dans les lignes suivantes, qui vont nous servir 
comme d'introduction dans la visite que nous allons 
faire à l'église, dédiée à l'apôtre saint Pierre, et dont 
le patronage appartenait autrefois à l'abbaye de Sainl- 
Evroul, au diocèse de Lisieux. 

Cette église était en même temps paroissiale et prieu- 
rale ; mais les fidèles occupaient la nef, tandis que les 
moines se tenaient dans le chœur. Nos lecteurs n'ont pas 
oublié que l'archevêque Eude Rigaud ordonna en 4237 
de construire un autel, au-dessous du chœur, sur lequel 
on devait célébrer la messe pour les paroissiens. Cet état 
de choses dura jusqu'à la fin du siècle dernier. Cepen- 
dant, un assez grand changement dans la disposition de 
l'église eut lieu en 1661. Charles Ridel, chanoine de 
Rouen, permit alors de transporter dans les chapelles 
les autels qui se trouvaient dans la nef, et ordonna une 
restauration complète de l'intérieur de l'église, sous la 
direction de Charlotte Le Bouracher, qui gérait alors, 
comme trésorière, les affaires de l'église. La dépense 
excéda de 216 livres 11 sous les recettes ; mais la pieuse 
paroissienne fit l'abandon de cette somme, ne demandant 
d'autre récompense que les prières des fidèles (2). 

(1) Biographie universelle, au>ot BADDRAND. 

(2) Puisque le nom de Le Bouracher vient de se retrouver sous 
noire plume, nous profiterons de cette occasion pour consigner ici 
quelques renseignements généalogiques que nous avons reçus trop 
tard, delà bienveillance de M. le comte de Merlemont, pour occuper 



Digitized by 



— 361 - 

Il est une autre remarque que nous ne devons pas 
omettre ; c'est que les moines entraient au chœur seule- 
ment aux heures où les fidèles ne fréquentaient point 
l'église. Autrement, ils se tenaient dans la chapelle qui 
sert aujourd'hui de sacristie, de manière à n'être pas 
vus du peuple, selon la prescription donnée par Eude 
Rigaud en 1268. On a conservé, dans cette sacristie, 

, la place qui leur convenait dans l'article que nous avons consacré 
au hameau de Launay, commune d'Ernemont (voir la page 127). 

1. Hector Le Bouracher, écuyer, seigneur de Saint-Pierre-ès- 
Champs, vivait vers 1450. 

2. Louis Le Bouracher, écuyer, qui épousa Prudence d'Ànglos, 
existait en 4556. Il parait être le fils du précédent. 

3. Nicolas Le Bouracher fut seigneur de Launay. 

4. Jean Le Bouracher acquit, le 12 août 1596, les terres que ses 
cousins, Jean et François Le Bouracher, possédaient sur Launay et 
Ernemont. Il épousa Catherine de Belloy, et ne vivait plus au mois 
de mars 1603. 

5. Jean II Le Bouracher, écuyer, seigneur de Launay, épousa 
Catherine de Bézu le 2 août 4604. Il vivait encore au mois d'octobre 
1635. 

6. Nicolas II Le Bouracher, fils unique du précédent, épousa 
Louise d'Orillac le 9 février 1645. Il était lieutenant de la compagnie 
du sieur de Beaufissel, dans le régiment du Mesnil-Sérence, et servait 
en Hollande, en 1635, dans l'armée du roi, commandée par le 
maréchal de Brezé. 

7. Gui Le Bouracher épousa, le 29 juillet 1686, Marie-Jeanne 
Dary, et se remaria, ie 1 3 juillet 1702, avec Charlotte de l'Espinassc. 
Il ne vivait plus au mois de juillet 1706, et le fils qu'il avait eu de 
sa première femme recueillait sa succession. 

8. François- Paul Le Bouracher se maria, le 24 janvier 1722, avec 
Constance-Angélique Parent, dont la famille existe encore à Offran- 
ville, dans l'arrondissement de Dieppe. 



Digitized by Google 



l'ouverture évasée par laquelle ils avaient vue sur l'autel 
du chœur où le prieur célébrait (t). 

Nous trouvons dans l'église de Neufmarché une con- 
struction romane très -intéressante, surtout le chœur. 
Ses contreforts plats, à un seul retrait, n'offrent pas plu& 
de 20 centimètres d'épaisseur à la base. L'abside est 
demi-circulaire, selon l'usage du xi e siècle. Sur les murs 
de la nef, on voit encore des traces de litre de la famille 
Dauvet, seigneurs honoraires du lieu, dont un membre, 
messire Louis - Nicolas Dauvet, fut haut justicier de 
Neufmarché et autres lieux. Il y avait encore un tabellion 
à Neufmarché au siècle dernier ; les archives ont été 
déposées au notariat de Maineville. 

Avant d'entrer dans la maison de prière, jetons un 
regard sur le cimetière. Nous y voyons une croix en fer 

9. Louis-François Le Bouracher épousa Françoise de Bongard, 
fille de François de Bongard, seigneur du Val-d'Annoy, gouverneur 
de la ville et du duché d'Aumale. 

10. Louis-Charles Le Bouracher, né le I er mai 1754, se maria à 
une demoiselle de Failly, de laquelle il eut un fils qui, entré en 181 2 
dans le 8 e régiment de cuirassiers comme sous-lieutenant, mourut 
des blessures qu'il reçut à la bataille de Leipsik. Vers 4820, son 
père vendit la terre de Launay à un M. Delpont, qui la revendit, en 
1828, à M. Charles René des Courtils, comte de Merlemont, dont 
les enfants la possèdent encore. Louis-Charles Le Bouracher se retira, 
avec sa femme, au château de Bois-Héroult, chez leur fille, mariée 
à M. Léon de Civille. Us vivaient encore, le premier en 1832, et la 
deuxième en 1847. Les armes de cette famille étaient d'azur à ta 
croix alizée d'hermines. 

(t) Il ne reste de l'habitation dei moines que les murs du jardin 
et les murailles d'une grange. 



Digitized by Google 



— 363 — 

et en fonte, dont la base est en pierre blanche ; elle a été 
bénite, le 10 avril 1859, par M. le doyen de Gournay. 
Nous voyons aussi çà et là plusieurs inscriptions 
funèbres, parmi lesquelles nous prenons note de celle 
qui recouvre la tombe d'une petite fille. Elle est tou- 
chante de simplicité et de foi vive : 

1855 
à ma bien-aimée 

Marie-âlina. 
Mon petit ange, 
Prie pour ton père, ta mère, 
Et tes parents. 
Adieu, ma chère alina; 
Nous nous réunirons 
Au jour du jugement. 

Conformément à l'esprit de la tradition liturgique (1), 
le bénitier est placé sous le porche, auprès d'un curieux 
portail roman formé de trois colonnettes de chaque côté, 
avec des chapiteaux à têtes fantastiques mêlées d'oiseaux. 
Le tympan est très-orné, ainsi que l'archivolte ; malheu- 
reusement, dans toutes ces sculptures, on ne reconnaît 
plus guère qu'un agneau, symbole du bon pasteur, et 
un personnage qui semble terrasser un animal que nous 
ne pouvons définir. Serait-ce une allégorie à la religion 
détruisant le paganisme? Ce travail avait été recouvert 
d'un plafond ; nous félicitons M. le curé de l'avoir fait 
dégager il y a une dizaine d'années. Puisse-t-il trouver 

(!) Voir notre Dictionnaire du Culle catholique, page 38. 



Digitized 



— 364 — 

les moyens de le faire restaurer convenablement! On a 
aussi découvert dans la muraille de la nef, à droite en 
entrant, les restes d'un mausolée également mutilé. La 
hache des iconoclastes a détruit les sculptures de ce 
tombeau, dont l'inscription commence par ces paroles : 
In te Domine speravi non confondàr in sternum, et se 
termine par les suivantes : 

Vous voyés sa pourtréture 

Priez pour la paure créature. 

Notons encore dans la nef : 1° un tableau de J.-C. au 
tombeau, copié du Titien par M, Delapierre, peintre, né 
à Vardes ; 2° une statue de la sainte Vierge, représentée 
assise et présentant une grappe de raisin à l'enfant Jésus; 
3° une statue de saint Aubin, venant de l'église de ce 
nom, dont nous avons parlé au commencement de cet 
article. 

La chapelle du coté droit offre un tableau de la purifi- 
cation de la sainte Vierge, qui vient de l'ancienne église 
d'Alges ; c'est, dit-on, une copie de Jouvenet. L'autre 
chapelle, dans laquelle se trouvait l'entrée des moines, 
est dédiée à saint Sébastien. On a partagé ces deux 
chapelles pour établir dans la partie haute de chacune 
d'elles une sacristie parallèle au chœur. 

La fenêtre du chevet a été garnie, en 1847, d'une 
verrière sortie des ateliers de M. Bernard, de Rouen. 
C'est, croyons - nous , un des premiers travaux de cet 
artiste, qui depuis a donné des preuves d'un talent réel. 
Dans le haut de la fenêtre, on voit le Saint-Esprit, en 
forme de colombe, descendant sur une tiare à triple 



Digitized by 



— 365 — 

couronne, triregnum, soutenue par deux anges. On aura 
sans doute voulu faire allusion à l'infaillibilité du pape, 
au point de vue des opinions ultramonlaines. La tiare 
n'existant point au temps des apôtres , on n'a pu en 
orner la tête de saint Pierre, mais on l'a représentée plus 
bas ; ce qui lui donne un peu l'air de tomber de dessous 
sa coiffure. Avec ses cheveux frisés à la mode, sa 
moustache bien soignée, et sa barbe minutieusement 
taillée, le saint nous a paru dénué d'expression, et ne 
ressemblant pas trop mal à quelque artiste du xix e siècle. 
Au bas de cette fenêtre, on a placé un autel neuf, fait 
par M. Duval, de Rouen, surles dessins de M. Couillard, 
architecte. C'est un bon travail, parfaitement en rapport 
avec le style de l'église. Le motif des chapiteaux est très- 
varié, et les arcatures sont disposées de manière à pou- 
voir recevoir des statuettes. Le seul blâme qu'on pourrait 
hasarder tomberait sur les colonnettes du tabernacle, 
un peu sveltes comparativement à la sévérité du reste du 
travail. 

Le 17 février 1530, Georges d'Amboise, archevêque 
de Rouen, accorda une bulle pour l'érection d'une con- 
frérie de saint Pierre et de saint Sébastien en l'église de 
Neuûnarché. Selon l'usage du temps, le préambule est 
en latin ; en suict les statuts et ordonnance de la confrarie 
fondée en l'honneur et révérence de Dieu et de monsieur 
sainct Pierre apostre et monsieur sainct Sébastien de 
léglise parochiale de sainct Pierre du Neufmarché en 
doyenné de Gisors du diocèse de Rouen. Cette confrérie 
devait faire acquitter par chacune semaine une messe de 
monsieur sainct Pierre à notte, une de sainct Sébastien 



Digitized 



- 366 - 

à nolte à diacre et soub-diacre, et la tierce des trespassés 
basse. De plus, on devait dire une messe haute et deux 
basses pour les frères et sœurs décédants de ce monde en 
Vautre. 

Les membres de la confrérie étaient partagés en deux 
classes : les associés et les servants. Pour être associé, on 
payait deux sous par an , et Ton était recommandé aux 
prières des fidèles, conformément à l'article suivant des 
statuts : Les noms des frères et sœurs trespassés seront 
nommés tous les ans au jour de monsieur sainct Pierre 
(saint Pierre-ès-liens) e leur sera faict le recommandace 
durant l'offrande, et diront les frères et sœurs pour iceux 
trespassés cinq fois Pâtre nostre e autant Ave Maria. 
Les servants étaient ceux qui remplissaient un service 
actif à l'église. Ils n'étaient jamais plus de douze, et 
celui qui voulait bénignement entrer devait promettre de 
garder les statuts et faire le traizième, en attendant qu'il 
y eût une place vacante. 

La confrérie de Neufmarché avait diverses rentes et 
terres, administrées par un trésorier. Le 28 février 1664, 
Alexandre III accorda par une bulle diverses indulgences 
aux frères et sœurs. Cette bulle fut publiée, avec permis- 
sion accordée, le 2 février 4665, par François II de 
Harlai, archevêque de Rouen. Elle fut également publiée 
à Saint- Pierre -ès- Champs, où la confrérie avait des 
associés, par permission de Nicolas Choart de Buzanval, 
évêque de Beauvais, accordée le 26 juin 1665, publica- 
tioneminparochia dicta S i Pierre-ès~Champspermisimus. 
A partir de là, la confrérie prit d'assez rapides accroisse- 
ments. En 1702, elle comptait 133 associés; en 1705, 



Digitized by 



— 367 — 

il y en avait 316. En tête de la liste, figurent Jasque 
Vauquet, curé de Corbie, ancien curé de Neufmarché ; 
Réné Odinelle, curé de Neufmarché; Laurent Vigneron, 
curé de Gravai ; Jean Le Baube, preslre titulaire de la 
chapelle de Notre-Dame de Corval; Octavien Adam, curé 
de Boucheviller. 

Nous venons de nommer Jacques Vauquet. Il paraît 
qu'il était loin d'observer les règles de la résidence ; car 
nous voyons les habitants de Neufmarché réclamer contre 
lui, attendu qu'il ne restait pas à la cure plus de viron 
trois mois par an. L'archidiacre chargea le vicaire de 
l'avertir de venir résider, faute de quoi il serait procédé 
contre lui par les voies canoniques. Cet avertissement 
resta sans résultat, et plusieurs années plus tard, le 7 juin 
1686, l'abbé de Champigny, docteur en Sorbonne et 
archidiacre du Vexin normand, dut ordonner à l'abbé 
Vauquet de se présenter dans le délai d'un mois, sous 
peine de la saisie de ses dimes. Défense fut faite de rien 
payer en ses mains , et le vicaire reçut ordre de lire 
l'ordonnance de l'archidiacre au prône de la messe 
paroissiale. En 1681 , ce même curé était en procès avec 
Tabbé Louis Lenfant, curé de Boucheviller, relativement 
à la dime de la laine du troupeau de la ferme du Cam- 
padan y dont les bergeries étaient sur Boucheviller. Après 
avoir porté l'affaire au bailliage de Lions, et de là au 
parlement de Rouen, la difficulté se termina par une 
transaction. C'est par là qu'il fallait commencer. 

En feuilletant les archives de l'église de Neufmarché, 
nous trouvons, à la date du 10 mars 1776, une délibéra- 
tion des habitants et propriétaires de la paroisse au sujet 



Digitized 



— 368 - 

du maitre d'école. Nous y remarquons le paragraphe 
suivant : « Pour l'instruction des enfants, il sera payé 
à l'instituteur, pour ceux qui écrivent et apprennent 
l'arithmétique, huit sous par mois ; pour ceux qui com- 
mencent à écrire, six sous ; pour ceux qui lisent dans le 
françois, cinq sous ; pour les commençants, trois sous. 

Le jeudi et le samedi de chaque semaine, le chant 

sera enseigné aux enfants de chœur, ainsi que les céré- 
monies de l'Eglise.» Aujourd'hui, la rétribution scolaire 
est plus élevée qu'en 1776, et il ne saurait en être autre- 
ment. Mais que dire de l'enseignement du chant dans la 
plupart des écoles? Cependant, ce n'est pas une nouveauté 
pour les instituteurs que l'obligation d'enseigner le plain- 
chant. « La loi actuelle fait également figurer le plain- 
chant dans le programme des matières à enseigner dans 
les écoles primaires, avons-nous dit ailleurs ; mais à quoi 
se réduit aujourd'hui cet enseignement? A rien! sauf 
peut-être à faire retenir de mémoire YO salutaris de la 
messe et le Benedicamus des vêpres. Aussi comme l'office 
est mal chanté dans la plupart des églises de la cam- 
pagne I II y a d'honorables exceptions ; mais elles sont 
rares, surtout parmi les instituteurs de la nouvelle géné- 
ration. Sous ce rapport, les anciens l'emportaient sur 
eux, malgré le ridicule dont on a cherché à les couvrir, 
à l'exemple du poète Delille. Hélas I dût-on m'appeler 
prophète de malheur, en me soufflant à l'oreille le mm 
et Saul inter prophetas, je ne crois pas me tromper en 
affirmant que, dans cinquante ans, si le plain-chant 
n'est pas mieux enseigné dans nos écoles primaires , 



Digitized by Google 



— 369 — 

l'instituteur chantera seul au lutrin . ou bien la messe 
ne sera plus chantée. Le contraire sera l'exception (1). » 

En 1792, quand la révolution entra en furie et voulut 
créer un clergé schismatique, elle trouva à Neufmarché 
les deux frères exerçant les fonctions de curé et de vicaire. 
L'abbé Bonnaide, le plus jeune, partit pour l'exil, tandis 
que son frère, déjà avancé en âge, se retira à Gournay, 
et continua à prêter son ministère à ceux de ses parois- 
siens qui allaient le réclamer. Il fut remplacé à Neuf- 
marché par l'abbé Alletz, vicaire de Mesnières, qui avait 
cru pouvoir prêter le serment exigé par le gouvernement 
de l'époque. Hélas ! il ne larda pas à regretter sa conduite, 
et fut obligé d'aller se cacher chez sa mère, à Vardes, 
pendant les mauvais jours. «Après sa retraite, nous 
écrit M. l'abbé Barré, curé actuel, auquel nous devons 
quelques autres renseignements, l'église fut dévastée, 
les autels furent renversés, quarante chapes et un superbe 
mobilier devinrent la proie des flammes. Soixante ans 
se sont écoulés, et l'église porte encore l'empreinte de 

ces jours néfastes Durant ce temps [la Terreur!), la 

paroisse fut visitée par MM. Leblanc, Soufricle et Mon- 
taigne, prêtres non assermentés, qui desservaient en 
même temps Talmonlier, Amécourt et Mont-Rôty. Ils 
prenaient leur résidence passagère à la ferme de la Fieffé, 
et officiaient dans les maisons Harrest et Velu, au hameau 
des Flamands.» Une année, la veille de Pâques, les 
gendarmes furent informés que l'office devait commencer 
vers minuit. Afin de se rapprocher du lieu du délit, ils 
vinrent le soir demander à coucher à la ferme de la 

(I) Conseils aux instituteurs, page 20. 

24 



Digitized 



- 370 - 

Fie/Je. M"" C. . . . , ayant compris qu'ils devaient aller dans 
la nuit arrêter l'abbé Montaigne, trouva moyen de le faire 
prévenir; mais déjà le saint Sacrifice était commencé! 
Le prêtre ne put que recommander de tâcher de les 
amuser un peu, et il eut le temps de terminer le service 
divin. En effet, la providence, le hasard ou un pieux 
stratagème aidant, les gendarmes, pris tout-à-coup de 
vomissements, ne purent quitter la Fieffe que vers minuit. 
Quand ils arrivèrent à la maison Harrest, l'abbé Mon- 
taigne était parti. 

Au moment du rétablissement du culte catholique en 
France, l'abbé Allelz rétracta son serment, et fut nommé 
canoniquement curé de Neufmarché par l'archevêque 
Cambacérès. Il administra cette paroisse durant 34 ans, 
et donna sa démission. Il eut pour successeur M. Des- 
champs , qui ne fit pour ainsi dire que passer, et fut 
remplacé par M. Hélie, de la congrégation de Pic-Pus. 
Celui-ci, chassé pour ainsi dire par les habitants, eut 
pour successeur, en 1837, M. Gresset, qui ne fut pas plus 
heureux. Il dut partir à la suite de troubles graves, et, 
si nous sommes bien informé, ce ne furent pas précisé- 
ment les moteurs du désordre qui subirent les peines de 
la prison en cette circonstance. Au bout de dix-huit mois 
de vacance, la cure fut donnée en 1844 à M. Barré qui, 
après avoir eu à lutter pendant quelque temps, jouit 
aujourd'hui de la tranquillité; il a même pu fonder dans 
la paroisse l'établissement d'une religieuse. Nous dirons 
à ce sujet que l'habitation de cette pauvre fille nous a 
paru assez triste, comparativement à la maison d'école, 
qu'on serait tenté de prendre pour une sous-préfecture. 



Digitized by Google 



- 371 - 

De sorte que le frère et la sœur, partant ensemble pour 
aller en classe, l'un arrive dans un petit palais, tandis 
que l'autre ne trouve qu'une chaumière couverte en paille . 
La commune de Neufmarché, dont les revenus s'élèvent 
à 2,600 francs, devrait bien jeter un regard d'intérêt sur 
le logement de l'institutrice. On objectera peut-être que 
la propriété appartient à la fabrique. Qu'importe? Est-ce 
que la commune et la fabrique ne sont pas sœurs? est-ce 
que les deux écoles ne sont pas destinées aux enfants des 
habitants? Encore une fois, qu'importe que le local qui 
les reçoit s'appelle communal ou paroissial? 

La maison d'école communale a été bâtie en 1 848 ; on 
y a dépensé 25 à 30,000 francs. C'est un élégant pa- 
villon avec deux ailes , dans l'une desquelles se trouve 
le logement de l'instituteur, et dans l'autre la classe. Le 
rez-de-chaussée du pavillon du milieu offre un large 
vestibule, et, au premier étage, se trouve la salle de la 
mairie, avec un cabinet spécial pour le maire. L'édifice 
est surmonté d'un belvédère. Le mobilier de la mairie 
n'est pas moins soigné que la construction : lambris, 
parquet, fauteuils, rideaux en damas, etc. 

Le presbytère, solidement bâti et entouré de murs, a 
été construit en 1728. Il avait été aliéné à la révolution 
de 1793, mais la commune a eu la bonne pensée de le 
racheter en 1839. 

Un bureau de bienfaisance a été établi, grâce à un 
legs de 200 francs de rente annuelle, fait par M"' de la 
Prévotière-le-Lièvre, née Le Boucher du Tronchay. 

Enfin, la commune de Neufmarché possède une pompe 
à incendie, avec un corps de vingt-cinq pompiers. 



Digitized by Google 



- 372 — 

Il y avait autrefois, à Neufmarché, un hôpital sous 
l'invocation de saint Louis, mentionné dans les registres 
de l'archevêché de Rouen en 1479; mais, dans la suite, 
il fut réuni à une léproserie dédiée à sainte Madeleine. 
Cette chapelle, située sur la même paroisse, était à la 
présentation des seigneurs de la Londe-Commin. Elle 
fut réunie en 1695 à l'hôpital de Gournay. Elle existait 
encore en 1 740, mais elle tombait en ruines. Aujourd'hui, 
le terrain sur lequel elle était située appartient à 
M. Vigreux ; le chemin qui y conduit a conservé le nom 
de rue de la Madeleine. Enfin, Duplessis parle d'une 
chapelle de la sainte Vierge à laquelle présentait le fief 
de Corval en 1738 (1). 11 s'agit ici de la chapelle du 
château de Corval, dont nous avons parlé plus haut. 

Neufmarché a donné le jour à un membre de la 
conspiration du général Mallel. Celui-ci, disgracié par 
l'empereur Napoléon I er , fut arrêté, en 1808, comme 
conspirateur. Pendant quatre ans, il fut retenu en prison, 
faute de preuves suffisantes pour le mettre en jugement. 
Transporté dans une maison de santé, en 1812, il ne 
pensa plus qu'à mettre à exécution le projet qu'il avait 
conçu de renverser le gouvernement impérial. Après 
avoir rallié à ses projets quelques partisans, au moyen 
d'une correspondance devenue plus facile, il s'échappa 
de la maison où il avait été renfermé, et tenta son coup 
d'état dans la nuit du 24 au 25 octobre 1812. Il annonça 
la mort de l'empereur, et en même temps la création d'un 
gouvernement provisoire, aux casernes et à l'hôtel-de- 

(i) Description de ta Haute- Normandie, tome II, pp. 310 et 666. 



Digitized by 



— 373 — 

ville, dont un officier s'était emparé avec un bataillon de 
la garde nationale. Arrivé auprès du général Hulin, à la 
préfecture de police, il crut remarquer quelque méfiance, 
et lui tira un coup de pistolet. C'en fut fait de la conspi- 
ration. Le lendemain, Mallet et quelques officiers qu'il 
avait gagnés furent condamnés à être fusillés. De ce 
nombre fut Piquerel, adjudant-major de la 10 e cohorte 
de la garde nationale, né à Neufmarché (1). Au moment 
de son interrogatoire, quand le comte Dejean lui demanda 
quels étaient ses complices, Mallet répondit : La France 
entière, Monsieur le comte, et vous-même tout le premier, 
si j'avais réussi. Quand on lut aux condamnés leur juge- 
ment, dans la plaine de Grenelle, Piquerel, qui ne com- 
prenait rien à cette conspiration dont il avait été la dupe, 
demanda avec sang-froid aux vétérans qui préparaient 
leurs armes pour le fusiller : Quelqu'un de vous pourrait- 
il me faire l'amitié de me dire pourquoi on me fusille ? 

On a réuni à Neufmarché l'ancienne paroisse de 
Vardes, dont l'église a été démolie il y a une trentaine 
d'années. Elle était dédiée à la sainte Vierge, et le 
seigneur du lieu présentait à la cure. Le terrain suriequel 
elle était bâtie appartient à la fabrique de l'église de 
Neufmarché, ainsi que le presbytère, qui a été con- 
servé (2). Le 4 mai 1700, le seigneur du lieu avait fondé, 

(1) C'était peut-être le fils de Guillaume-Simon Picquerel, garde 
et facteur à Neufmarché, qui prit à bail, le 2 décembre 1774, un 
arpent de terre appartenant à l'église, situé au dixmagc de Corval, 
Iriège du Moulin-à-Vent. 

(2) Il y avait aussi une maison d'école qui avait été donnée à 
Téglise, en 1743, par l'abbé Flament, curé de Ferrières-Neuvillc. 



Digitized 



— 374 - 

en cette église, une chapelle qu'il dota d'une rente de 
158 livres. Mais la rente ne fut pas exactement payée, et 
la chapelle vaqua dès 1707. Elle était toujours vacante 
en 1716 ; cependant, le Pouillé de Rouen la mentionne 
encore en 1 738 (1 ) . 

L'église de Vardes fut abandonnée à la suite de la 
révolution de 1793. Le clocher était à l'entrée; elle était 
éclairée par cinq fenêtres de chaque côté, et se terminait 
par une abside triangulaire. Elle était déjà écroulée 
depuis quelque temps, au mois d'octobre 1825, quand 
le sous-préfèt écrivit pour faire prendre les formalités 
nécessaires afin de la mettre en vente. L'affaire traîna 
en longueur, et ce ne fut que le 4 mars 1827 que le 
conseil de fabrique de Neufmarché prit une délibération 
à la suite de laquelle le préfet autorisa la vente, le 7 avril 
suivant, sur une mise à prix de 732 fr. 50 cent. 

En 1761, mourut à Vardes un saint prêtre qui avait 
été vicaire à Neufmarché avant d'obtenir la cure de 
Vardes. Après la mort du pieux et charitable curé, l'abbé 
Michel Lenfant, les habitants réclamèrent de son héritier, 
Louis Lenfant, curé de Boucheviller, une somme pour 
indemnité des réparations à faire au presbytère et au 
chœur de l'église. La paroisse n'ayant qu'à se louer du 
défunt, dont la mémoire sera toujours en vénération, 
est-il dit dans une transaction, on tomba d'accord par 
la somme de 450 livres. 

Le nom de ce village s'écrivait autrefois Wardes, en 
latin Warda, Vuardes, Warandra, Warindra. Il a la 

(1) Description de la Haute-Normandie, tome I, page 727. 



Digitized by Google 



— 378 — 

même signification que le vieux mot français Ward, 
Warder, qu'on écrit maintenant Garde, Garder, par suite 
du changement du W primitif en G. C'est ainsi qu'on a 
changé le mot latin Willelmus en celui de Guillelmus, en 
français Guillaume ; les Anglais disent encore William. 
Cette remarque nous porte à conclure que le lieu qui 
nous occupe a dû avoir pour origine un poste militaire 
destiné à garder ou warder le passage de l'Epie. 

C'est à Vardes que naquit, sous le règne de Clotaire II, 
un homme illustre que l'Eglise a mis.au rang des saints. 
Germer, fils de Rigobert, seigneur de Vardes, fut appelé 
à la cour de Dagobert I er comme ministre. Marié à une 
sainte femme, nommée Domaine, il en eut un fils qui 
fut baptisé par saint Ouen, évêque de Rouen, sous le 
nom d'Amalbert. Après avoir fait bâtir le monastère de 
l'Isle, il en donna la conduite à un saint homme nommé 
Achaire. Puis, dégoûté de la vie mondaine, il quitta la 
cour, et, du consentement de sa femme, il se retira dans le 
monastère de Penlale, qui avait été bâti par Childebert I", 
entre Brionne et Pont-Audemer. Il fut nommé abbé de 
ce monastère par saint Ouen, qui lui donna la tonsure 
cléricale et l'habit religieux. Son zèle pour la vie régulière 
lui attira des ennemis parmi ses religieux. Sauvé comme 
par miracle du malheur qui le menaçait, il se- réfugia 
dans une grotte peu éloignée du couvent, et reçut de 
saint Ouen l'ordre de la prêtrise. Sur ces entrefaites, il 
perdit son fils et rentra en possession de tous les biens 
qu'il lui avait abandonnés; mais ce ne fut que pour 
les employer en bonnes œuvres. Il fonda, en 655, un 
monastère sur sa terre de Flay, où il finit ses jours dans 



Digitized 



— 376 — 

la retraite, le 24 septembre, trois ou quatre ans plus 
tard. Ses reliques sont conservées à la cathédrale de 
Beauvais. La sainteté de sa vie a été attestée par plusieurs 
miracles, et le lieu où il avait fondé son monastère n'est 
plus connu aujourd'hui que sous le nom du saint : Flay 
est devenu Saint-Germer (1). 

Wardes avait déjà ses seigneurs avant saint Germer ; 
car, à l'époque où l'église de Beauvais, privée d'évèque 
depuis longtemps, réclama le ministère de saint Vast, 
évédue d'Arras, ce saint pontife, qui occupa son siège 
depuis l'an 500 jusqu'à l'an 540, visita le seigneur de 
Wardes durant son séjour dans le diocèse de Beauvais. 
Il l'engagea même à bâtir un hôpital et une église dont 
il fit lui-même la dédicace, pour le récompenser de cet 
acte de piété (2) . 

Le poste militaire établi à Vardes lui valut le titre de 
marquisat, dont le nom vient de Marca ou Marchia, 
terme de la basse latinité qui signifie limites, et dont on 
qualifiait les territoires situés sur les frontières des états. 
Dans l'origine, on donnait donc le titre de marquis à 
celui qui était établi gardien ou ward de la frontière d'un 
état. Il est bien entendu que nous ne parlons pas ici de 
la qualification de marquis accordée par le souverain 
dans les temps modernes ; dignité qui n'a plus aucun 
rapport avec sa signification primitive. 

(1) Voir les diverses Vies des Saints, au 24 septembre, et le 
bréviaire de Rouen, au même jour. Il nous paraît regrettable que le 
nom de ce saint, né dans le diocèse, n'ait pas été conservé dans le 
nouveau bréviaire diocésain, comme on Ta fait dans Éelui de Beauvais. 

(2) Uistoirc du diocèse de Beauvais, tome I, page 186. 



Digitized by 



- 377 - 

La seigneurie de Vardes était possédée, en 4200, par 
Pierre de Vardes, dont nous avons parlé au cha- 
pitre consacré à la commune d'Avesnes. Une bulle 
d'Alexandre III nous apprend qu'à cette époque la justice 
de Vardes appartenait aux chanoines de Gerberoy (1). 

Au xvt° siècle, la terre de Vardes était passée dans la 
famille du Bec-Crespin, dont un membre, Charles *du 
Bec-Crespin, amiral de France en 1 51 9, avait pour devise : 
Se taire, ou bien dire du bec. Philippe du Bec de Vardes 
fut nommé archevêque de Reims, en 1594, après avoir 
été évéque de Vannes en 1559, et de Nantes en 1566. 
Jean du Bec, après avoir glorieusement parcouru la 
carrière des armes, devint évêque de Saint-Malo, abbé 
de Mortemer, et mourut en 1610. On a de lui quelques 
ouvrages. 

Le 30 mai 1600, Réné du Bec, marquis de Vardes, 
acquit, moyennant 1 ,200 livres, la prévôté de Neufmarché, 
qui appartenait à la duchesse de Nemours par droit 
d'engagement à elle fait par le roi. Le 23 juillet 1621 , il 
reçut l'aveu de Samuel Le Cat, comme seigneur du fief 
du Buhot-Harey, sis à Neufmarché. Dans cet acte, il est 
qualifié de chevalier des ordres du roi, conseiller d' estât, 
gouverneur du château et ville de la Capelle au pays de 
Thiérasse, marquis de la Bosse, seigneur de Wardes et de 
Neufmarché, de l'Espinoy, Hellecourt, Heudicourt en 
Picardie, Montmorin et autres lieux. Un aveu de 1635 
nous apprend que Réné du Bec possédait également le 
fief de S 1 Ymes (Yves?) sis à Neufmarché, Corval et 
environs. Un acte du 7 février 1586 dit que ce fief de 

(1) Histoire de Gerberoy, page 106 et 333. 



Digitized by Google 



— 378 — 

S 1 Ymes était possédé par un écuyer nommé des Pré$ r 
lequel jouissait par emphytéose de la prévôté de Neuf- 
marché. 

François-Réné du Bec, marquis de Vardes, comte de 
Moret, capitaine des cent Suisses de la garde du roi, 
encourut la disgrâce de Louis XIV, et jouit de certaine 
réputation que lui valut l'amitié de M mc de Sévigné. Après 
un exil de dix-neuf ans, Louis XIV le rappela par une 
lettre autographe. A son retour, il se jeta aux genoux du 
roi, revêtu de son ancien costume de capitaine, et fut 
accueilli avec bienveillance par le monarque. Il mourut 
en 1688, âgé de 65 ans (1). 

En 1678, la seigneurie de Vardes changea de famille, 
par le mariage du duc de Rohan avec l'héritière du Bec- 
Crespin (2). Un aveu de Claude Denize, trésorier de la 
confrérie de saint Pierre de Neufmarché, en date du 
27 février 1750, nous apprend qu'à cette époque la 
seigneurie de Vardes était passée à très-haut et très- 
puissant seigneur monseigneur Louis Engelbert, comte de 

la Marck, marquis de Wardes, baron de Lumay, 

seigneur de Kerpen, ... . Neufmarché,.... comte immédiat 

du Saint-Empire, lieutenant-général des armées du 

Roy, colonel du régiment d'infanterie allemande de son 
nom au service de Sa Majesté, gouverneur des ville et 
citadelle de Cambray (3). 

Aujourd'hui, cette terre appartient à M. Cartier, de 
Gisors, que nous y avons rencontré au moment de notre 

(I) Supplément aux Recherches sur Gournay, pages 516 et 517. 
(% Dictionnaire universel de la France, tome III, page 749. 
(3) Archives de ta Fabrique de Neufmarché. 



Digitized by Google 



— 379 - 

visite, et qui nous a gracieusement montré ce qui reste 
du château. C'est une construction en briques, avec 
corniches en pierres blanches, qui indique l'époque 
de Louis XV. Cette habitation était entourée de fossés 
remplis d'eau , qui ont été comblés il y a une cinquantaine 
d'années ; il ne reste plus que quelques vieux saules 
pleureurs, plantés autrefois sur leurs bords. Nous avons 
aussi rencontré quelques témoins muets de l'ancienne 
splendeur du château : ce sont des soliveaux ornés de 
dorures et de peintures de diverses couleurs, qu'on a 
utilisés dans le cellier ; d'autres sont conservés dans 
un grenier. Nous mentionnerons également des blocs de 
marbre qu'on trouve en creusant le sol, et qui annoncent 
une grande richesse de construction dans l'édifice auquel 
ils avaient été employés. 

On communique de Vardes à Saint-Pierre-ès-Champs 
par un pont mal exécuté. S'il avait plus de largeur, si la 
chaussée avait été relevée, si l'écoulement des eaux avait 
été facilité au moyen de canaux, la crue de la rivière 
n'eût pas interrompu les communications, comme cela 
arrive, et le passage eût été sûr et facile. 

Un des hameaux de Neufmarché se nomme le Cam- 
padan, qu'on écrit, depuis cinquante ans, Camp-Adam, 
comme si le père commun des hommes s'était retiré en 
ce lieu pour disposer ses batteries contre celui qui l'avait 
si cruellement attaqué. Des origines données à ce lieu, 
nous proposons la suivante. Le Campadan pourrait être 
un lieu où les Danois et autres peuples du Nord auraient 
campé, au commencement du x e siècle, quand ils vinrent 
ravager cette contrée sous la conduite de Rhou. Nous 



Digitized by Google 



— 380 — 

pensons donc qu'on devrait écrire Camp à Dan, c'est-à- 
dire camp aux Danois. Le village de flowville, situé dans 
le voisinage, pourrait rappeler la présence de Mou. Qui 
empêcherait même de rattacher à cette invasion le nom 
du hameau appelé les Flamands ? Dumoulin dit que les 
compagnons de Rhou ou Rollon estoient destinez par le 
sort des billets à quitter leur patrie (1) pour aller fonder 
des colonies en pays étranger. Or, dans les langues du 
nord, flyming signifie fugitif, exilé. En 1226, Guillaume 
Dauvet et Àda, sa femme, donnèrent au bureau des 
pauvres de Gournay une pièce de terre nommée la Verte 
épine de Femmins (2). La seigneurie de Neufmarché 
ayant été dans cette famille, on peut supposer que cette 
terre était située au hameau des Flamands. 

Enfin, le hameau de la Verrerie-Neuve tire son nom 
d'une verrerie établie en ce lieu, en 1687, par Claude 
Le Vaillant, écuyer, sieur du Buisson, auquel Louis XIV 
accorda le droit de la fonder, moyennant trente livres 
de rente foncière. Ce Claude Le Vaillant était le troisième 
fils de Jean Le Vaillant, qui possédait la verrerie des 
llouthieux en la paroisse de Beauvoir. La propriété de 
la verrerie de Neufmarché est sortie de cette famille il y 
a quelques années. 

Hameaux : La Madeleine t Boul-de-la-Vitle , le Moulin, la Falaise, 
le Mont-au-Singe, le Joyeux-Repos, les Flamands, la Fieffe, la Verrerie' 
Neuve, le Camp- Adam, le Gros- Bouleau, Vardes, les Verls, le Prieuré, 
le Corval, les Morins, les Duprés. Population : 697. MM. Philippe aîné, 
maire; Beriaux, adjoint; Barré, curé; Desjardins, instituteur. 

(i ) Histoire générale de Normandie, page 2 . * 

(2) Supplément aux Recherches sur Gournay, page 259. 



Digitized by Google 



TABLE DES B3ATBERES. 

f 



Pnges. 

Questionnaire 5 

Avegnr». - Etymologie. — L'amateur d'échecs. — Donations. 

— Seigneurs. — Anciens curés. — Population au xm e siècle. 

— Eglise. — Confrérie de sainte Barbe. — Cottentrav. — 
Fief.— Tombeaux antiques. — Querelles de Pierre Potin avec 
les chanoines de Gournay. — Confrérie du Rosaire. — 
Jacques Cordier 7 

Clewaneourt. — Antique origine. — Orthographie de ce nom. 
—Curés et population au xui' siècle.— Seigneurie.— Eglise. 

— Frères de charité. — Leurs usages. — Pèlerinage. — 
Chapelle de saint Antoine. — Landel. — Verrerie. — Haute 
antiquité de cette industrie. — Les noms des gentilshommes 
verriers. — Leurs armoiries. — Propriétaires de la verrerie. 

— Produits. — Remarque morale. — Catelier. — Origine. 

— Hameau de Faule-d' Argent. — Source de la Levrière. — 
Calvaire. — M. de Frileuse et le privilège de la Fierté. . . 13 

Borttyon. — Etymologie. — Antiquité de cette commune. — 
Donations. — Eglise. — Patronage.— Seigneurie. — Alexandre 
des Courtits. — Croix du cimetière. — Chapelles. — Blason. 

— Saint Mathurin. — Pèlerinage de saint Adrien. Curés 
de Boshyon. — La peste aux Carreaux. — Le château du Bus. 

— Le hameau des Croix 24 

Brémontier. — Etymologie. — Ancien monastère. — Dîmes. 

—Nicolas-Thomas de Brémontier.— Jean-Etienne Le Tailleur. 
— Brémontier au x 1 IV siècle . — Eglise. — Saint Norbert (dessin) . 

— L'abbé J.-J. Dirluy. — Une croix. — Fonts baptis- 
maux [dessin). — Curieuses sculptures. — Description. — 
Peintures murales. — Verrière. — Merval. — Etymologie. 

— Fondations. — Seigneurs. — Château. — Eglise. — Triste ! 

— Curieuse mesure servant de bénitier. — Bellozanne. — 



- 382 — 

Pages. 

Etangs. —Fondation de l'abbaye. — Son histoire. — Donations. 

— Chanoines-laïques. — Le père Brossin condamné et pendu. 

— Henri Blavette. — Urbain Robinet. — Les tuyaux d'orgue 
de l'abbaye à la lessive. — Destruction du monastère. — 
Sépultures.— Le saule de la Reine Blanche.— Liste des abbés. 

— Biographie de trois de ces abbés : Vatable, Amyot et 
Ronsard. — Abbés commendataires. — Eglise de Sainte- 
Marguerite. — Détails. — Seigneurs. — M. Certain de 
Bellozanne. — Indulgences. — Siège d'un verdier. — M. le 
baron d'An vin de Hardenthun 33 

Cuy-Satnt-Fiaere.',— Prieuré. — Ancien pèlerinage. — 
Etang du Mont- Louvet.— Fief royal. — Seigneurs du Quesnay. 

— André des Courtils. — Fortifications du château. — Une 
inhumation en 4559. — Gratien des Courtils. *— Dîme. — 
Eglise. — Cloche. — Chutes du clocher. — Réparations. — 
Qu'est-ce? — Croix du cimetière. — Explication. — Le fruit 
défendu. — Fontaine de Saint-Martin. — Accusation de Sailly. 

— Enfants exposés. — Vieux registres. — Particularités. — 
Liste des curés depuis i 487. — Notes 66 

Dampierre (dessin). — Etymologies.— Occupation romaine. 

— Population au xm e siècle. — Fiefs. — Les pigeons 
réhabilités. — Droits seigneuriaux. — Redevances singulières. 

— Le regard de mariage.— Les deux faucilles. — Enguerrand 
de Marigny. — L'absurde pratique de l'envoûtement. — 
Franchises communales. — Eglise. — Chaire. — Les animaux 
d'Ezéchiel. — Voussure du chœur (dessin). — Rétable. — 
Armoiries. — Pierre tombale. — Fondation. — Famille Le 
Mercher. — Notre- Dame-des-Champs. — BEUVREUIL. — 
Etymologie. — Eglise. — Briques émaillées. — Curieux 
bénitier.— Les nids d'hirondelles et de troglodyte.— Rétable. 

— Pieux souvenirs des temps de persécution. — La chasuble 
de l'abbé Marguery. — Un calice î — Le curé de village et 
la grande dame. — Etude d'un intéressant mausolée. — 
Château. — Fief de Long-Perrier. — Château des Huguenots. 

— Hameau de la Vkuville 89 



Digitized by Google 



- 383 - 

Pages. 

Doudenuville. — Etymologie. — Eglise. - Téle de mort 
énorme. — Fondations. — Restaurations. — Pèlerinage de 
sainte Clotilde. — Une hypothèse. — Château. — Beaudoin 
de Doudeauvilie. — Eugène Coquebert de Montbret. — Sa 
bibliothèque. — Ses connaissances et ses manies. — Saint- 
Pierre- Guillo te. — Pèlerinages à son tombeau 109 

Elheuf-en-Bruy. — Etymologie. — Anciens noms. — 
Nomination à la cure. — Châteaux. —Visite de Henri IV. — 
Fiefs. - Eglise. - Bénitier. - Saint-Roch. - Verrière. . 117 

Ernemont- Etymologie. — Seigneurs. - Un flétri.— Objets 
curieux. — Dîme. — Fondation de Henri Daru. — Eglise. — 
L'orage du 9 août 4859. — Hameau de Launay. — Eglise. 

— Seigneurs 123 

Fer Hères.— Ancienne importance. —Discussions. — Ferrières 

au XII e siècle. — L'évêque Henri Potin. — Sa biographie. 

— Château. — Seigneurs. — M. le général de la Chaise. — 
Notice biographique. — Fromagerie modèle. — Le Grand-Pré. 

— Singulière coutume. — Eglise. — Portail du xu e siècle. 

— Pierres tombales. — L'abbé Marc. — Fief de Laudencourt. 

— Hameau de Hardencourt. — Les Zizonnières. — Ecole.. . 129 
Ganeourt. — Origine. - • Cure en deux portions. — 

Testaments. — Formule de 1636. — Esprit religieux au 
xvii e siècle. — Presbytère.— Redevances. — Siège de justice. 

— Anciennes monnaies. — Léthargies de l'abbé Carillon. — 
Les écouteurs. — Rixes. — Dîmes. — Eglise de Saint-Etienne. 
—Croix énigmatiques. — Pierre tombale. — Curieuse fenêtre. 

— Eglise de Gancourt. — Reconstruction. — Persécution des 
prêtres — Coup-d'œil sur cette, époque. — Les fêtes de la 
Raison. — Réforme du calendrier. — Fin de la révolution. — 
Location des bancs — Boumcourt. — Eglise.— Fondations. 

— Autel. — Remarque géologique l£l 

U ournay (dessin), - Antiquité. — Etymologie. — Portes, tours 

et fortifications. — Détails. — Etangs. — Promenades et 
boulevards (gravure). — Le gouffre (gravure). — Seigneurs 
depuis le commencement du x* siècle jusqu'en 1789. — 



Digitized by Google 



- 384 - 

Nomenclature détaillée des événements de leur vie. — 
Ancienne justice. — Inscriptions du tribunal. — Sièges et 
défenses de la ville. — Faits mémorables. — Désolation et 
cupidité. — Les persécuteurs punis. — Le bâton blanc. — 
Ravage exercé par la peste. — L'hôpital. — Son état au 
XIII e siècle. — Reproches adressés aux frères et sœurs. — 
Réforme. — Malheurs de la guerre. — Oblations. — Difficultés. 

— Les Cordelières. — Leurs tribulations. — Retour au 
couvent. — Prédication sous le feuillage. — Léproserie. — 
La lèpre. — Revenus. — Discussions. — Transactions. — 
Heureuse idée des habitants de Gournay. — Chapelain. — 
Chapelle.— Bureau des pauvres.— Difficultés. — Règlements. 

— Renvoi de pauvres. — Abus. — Agrandissement. — Les 
filles -mères. — Nouvelle organisation. — Demande d'une 
chapelle. — Offrande refusée. — Achat de mobilier. - Etablisse- 
ment d'écoles. — Reconstruction des bâtiments. - Testaments. 

— Dots en loterie. — Couvent de Saint-Joseph. — Entraves. 

— Les filles de Saint- Joseph dépossédées par les Ursulines. 

— L'archevêque les protège. — Nouvel établissement. — 
Les Ursulines. — Leur arrivée. — Leur agrandissement. — ■ 
Chapelle. — Sœurs d'Ernemont. — Pensionnat. — Les 
Capucins. — Protestations contre leur présence. — Menaces 
d'incendie. — Changement de domicile. — Incendie de la 
chapelle.— Réédifications.— Suppression de l'ordre. — Eglise 
érigée en succursale. — Collège. — Son origine. — Enseigne- 
ment. — Obligations. — Décadence. — Réorganisation. — 
Fermeture. — Pensionnat. — Eglise de Notre-Dame (gravure). 

— Son origine. — Son fondateur. — Description. — Le guet. 

— Les trépassés. — Légende. — Sujétion aux chanoines. — 
Difficultés dès le xiir siècle. — Procès. - Condamnations. 
*— L'esprit de chicane. — L'abbé Beauquesne. — Orgues. — 
Feu de Saint- Jean . — Prédicateurs. —Doyens. — Réparations. 

— Luttes. — Agressions. — Suppression de la paroisse. — 
Tristes débats. — Mauvaise foi. — Démarches pour la con- 
servation de l'église. - Décision contraire. - Emeute. — 



Digitized by Google 



— 385 — 

Fermeture de l'église. - Arrestation du curé. - Vente du 
monument. - Liste des curés de Notre-Dame. - Cimetières. 

— Croix curieuses. - Changements. — Oppositions. — 
Inconvénients. — Cimetière actuel.— Cimetière des pestiférés. 

— Eglise de Saint-Hildevert (gravure). — Sa construction. — 
Translation des reliques de saint Hildevert. — Pierre recou- 
vrant sa sépulture. — Légende du sire de Gournay. — La 
Rouge-Pierre. - Prérogatives des chanoines. — L'huissier et 
l'archevêque. - Dédicace de l'église. - Son achèvement. — 
Le chapitre. — Prébendes. — Chapelles. — Costume des 
chanoines. — Distribution de dragées le jour du jeudi saint. 

— Altercations. — Visites d'Eude Rigaud. — Ordonnances. 

— Visite de saint Louis. — Reliquaires.— La chaîne des fous. 

— Processions. — Enlèvement des reliques: — Leur con- 
servation. - Leur authenticité. - Procès- verbaux. - Incendie 
apaisé. — Le temple de la Uaison. — Refus de présence. — 
Arrestation. — Courageuses paroles. — Dépenses journalières 
du disuict. — La décade. — Destruction de l' autel de la patrie. 

— Retour aux anciens usages. — Description de l'église de 
saint Hildevert (21 dessins) — Restauration. — Liste des 
curés de saint Hildevert. — Notes sur quelques-uns. - Louis- 
César Goube. — Fontaine publique (gravure). — Projet 
primitif. — Entraves coupables. — Travaux considérables. 

— Bienfaiteurs de l'œuvre. — Nouvelles contrariétés. — 
Inscriptions. — Fête civique. — Bureau de bienfaisance. — 
Grandes misères et petits moyens. — Indifférence. — Quêtes. 

— Marché. — Son importance. — Son origine. — Halles. — 
Réclamations. — Foires. — Eaux minérales. — Fontaine de 
Jouvence. — Hommes célèbres nés à Gournay ou qui ont 
visité la ville. — Les Clémentins. — L'abbé Clément. — Son 
schisme. — Poursuites. — Sa mort. — Saint-Aubin. — 
Monastère. — Donations. — Chapelain. — Religieuses, — 
Réprimandes de l'archevêque. — L'abbesse-curé.— Liste des 
prieures. — Seigneurie. — Souvenir républicain. — Alges. 

— Etymologie. — Seigneurs. — Saint-Clair. —Procession. 

25 



Digitized by Google 



— 386 — 

Pages. 

— Scandales. — Assemblée. — Fête des pompiers. — Les 
cousins de Saint-Clair. — Chapelle 15i 

1TI énervai. — La cure au XII e siècle.— Eglise.— Architecture 
romane. — PersOnnat — Notre-Dame de Bamontier, — Ancienne 
Eglise. — Chef-lieu de canton. — Chapelle de Campulai. — 
Fiefs. — L'abbé Larcber. — La Terreur. — Faits atroces de 
cette époque. — Persécutions. — Emigrations. — Supplices. 

— Liste des prêtres voués à la mort dans la Seine- 
Injérieure (65) 306 

IHolagnies. — Dîmes. - Fief. — Château. — Un pape de la 
famille des seigneurs de Molagnies. — Pavés historiés. — 
Cave sous l'église. — Saint Hennevieu. — Lutrin. — Chaire. 

— Vol de cloches. — Tribunal et prison de Uumermont. — 
Seigneurs. — Un des juges du duc d'Enghien. — Etymologie 

du nom de ce lieu. — Calvaire 316 

vnont-Roty. — Origine. — Chicanes. — Prieurs et curés. 

— Accroissement de la population. — Confrérie. — Eglise. 

— Zèle pour sa décoration. — Pèlerinage de saint Jean- 
Baptiste. — Réunion de 700 paroisses. — Chapelle du Temple. 

— Projet de reconstruction. — Templiers. — Ordre de Malte. 

— Templiers modernes. — L'abbé Châtel- — Prise de l'île 
de Malte. — Fief de Folleville. — Maison de refuge pour les 
prêtres persécutés en 1793. — Détails. — Marguerite Mercier 
ou la sainte du Uant-Rôty. — Sa conduite, ses déceptions, ses 
honoraires, etc 

IVeiifmarelié* — Ponts. — Voie romaine. — Etymologie. 
" — Citadelle. — Ruines. — Seigneurs. — Batailles. — Sièges. 

— Concile tenu à Neufmarché en \\ 60. — Seigneurs qui se 
font moines. — Nouveaux ravages. - Collégiale. - Construc- 
tion d'une nouvelle église au XI e siècle — Prieuré.— Diverses 
visites faites au xui e siècle par Eude Rigaud.— Réprimandes. 
—Habitation des religieux.— Eglise de Saint- Aubin- de-Corval. 

— Démolition du presbytère. — Seigneurs. — Chapelle. — 
Eglise de Neufmarché. — Famille Le Bouracher. — Le cime- 
tière. — Portail. - Restes d'un mausolée. - Tableaux et 



Digitized by Google 



- 387 - 

Pages. 

statues. —Verrière. — Confrérie. — Ses usages.— Les procès 
de Jacques Vauquet. — Nomination d'un maître d'école. — 
Eoseignement du plaio-cbant. — Prophétie. — Les frères 
Bonnaide, curé et vicaire à Neufmarché en 1792. — Encore 
la Terreur ! — Dénonciation. — Capture manquée. — Divers 
changements de curés. — Désordres. — La paix. — Ecoles. 

— Bureau de bienfaisance. — Presbytère. — Pompiers. — 
Ancien hôpital. —Léproserie. — Un membre de la conspiration 
du général Mallet. — Sa condamnation et son exécution. — 
Vardes.— Ancienne église.— Un saint prêtre.— Etymologie. 

— Lieu de naissance de saint Germer. — Seigneurs. — 
Le Campadam. — Origine. — Hameau des Flamands. — 
Verrerie 338 



î 



Digitized by Google 



Digitized by Google 



LE § TE 



DES SOUSCRIPTEURS. 



MM. MM. 

ALÉPÉE, cultivateur au Forêt- BATAILLE, cultivateur à Mé- 

Ferrières. nerval. 

Anonyme (un). BAUDET-SIMON, commerçant 

ANQUETIN,propriétaireàAlges- à Bully. 

Gournay. BAUDREUIL (M me veuve de), née 

AUBERT (l'abbé), membre de de S'-OUEN-d'ERNEMONT, 

plusieurs académies, à Juviguy au château de Bernapré -Homes - 

(Marne). camps (Oise). 

AUDENEL (Arsène), propriétaire BAZIRE, rue des Ecurves-d'Àr- 

à Sigy. lois, n° 38, à Paris. 

BAILLY (M™), née Désirée BEAUCOUSIN, maire de la ville 

BIZET, à Elbeuf. d'Aumale et conseiller d'arron- 

BARBIER (Pabbé), professeur au dissement. 

petit séminaire du Mont-aux- BEAUDOIN - LETAILLEUR , 

Malades. marchand de fer à Gournay. 

BARRÉ (Pabbé), curé de Neuf- BEAUDOIN,propriétaire et maire 

marché. à Cuy-Saint-Fiacre. 



Digitized by Google 



MM. 

BEAURAIN, caissier, à Forges- 
les-Eaux. 

BELLIÈRE fils (Narcisse), bou- 
langer à Gournay. 

BERANGER (François) , à Au- 
chy. 

BERTAUX-RENOUT, proprié- 
taire à Vardes-Neufmarché. 

BIENFAIT (M ,,e Irma), au 
Fossé. 

BIENVENU aîné, couvreur à 
Gournay. 

BLANGERMONT(LeVaillantde) 
propriétaire à Aumale. 

BLANGE RM ONT (Le Vaillant de) 
au château de Bernapré-Romes- 
camps (Oise). 

BLANGERMONT(Le Vaillant de) 
maire à Illois. 

BLANQUET (l'abbé Edmond), 
curé à Besancourt. 

BLOQUET, entrepreneur de ma- 
çonnerie, maire à Gancourt- 
Saint-Etienne. 

BOCHET, notaire et conseiller 
d'arrondissement, à Forges. 

BOILET, rue Saint -Germain- 
rAuxerrois, n° 28, à Paris. 

BOUCAULT, propriétaire à 
Gournay. 

BOULIER, pharmacien à Gour- 
nay. 

BOURDET (Pierre), propriétaire 
au Fossé. 



MM. 

BOURGEOIS, chevalier de la 
Légion - d'Honneur, notaire , 
maire de la ville de Gournay. 

BOURGEOIS, bijoutier à Gour- 
nay. 

BQURLÉ (Adonis), propriétaire 
et bouvier à Saumont - la- 
Poterie. 

BOUTTEFORT (Alexis), à Lau- 
nay- Gournay. 

BRIANCHON (l'abbé), curé de 
Quiévrecourt. 

BRUYER (Alexis), meunier à 
Sommery. 

fiULARD-LEGUAY, négociant 
à Gournay. 

CAIGNARD (A.), ferblantier à 
Gournay. 

CAIX (Alfred de), membre de 
plusieurs Sociétés savantes, à 
Bernay-sur-Ome (Manche). 

CARON (M m «) , libraire à Aumale. 
(2 exemplaires.) 

CARON (Amand), propriétaire à 
Mesnières. 

CAUMARTIN - HAUDEBOUT, 
cordonnier à Gournay. 

CHAISE (le baron de la), général 
de brigade , commandeur de 
l'ordre delà Légion-d'Honneur, 
commandeur des ordres de 
Saint-Grégoire-le-Grand et de 
Saint-Georgesdes-deux-Siciles, 
à son château de Ferrières. 



Digitized by Google 



MM. 

CHEVERAU, membre de plu- 
sieurs académies, au château de 
Bosc-Mesuil, près Saint-Saens. 

CLÉMENT, pharmacien à Gou- 
vieux (Oise). 

COCHET (l'abbé), inspecteur des 
monuments historiques de la 
Seine-Inférieure, à Dieppe. 

COURTV, propriétaire, maire à 
Saint-Quentin-des-Prés. 

CRESSONNIER, propriétaire à 
Bouricourt-Gancourt. 

CROCHET fils, cultivateur aux 
Noyers-Gaillefontaine. 

CROISIER,libraireàNeufchâteI. 

DAVERTON (Désiré), rentier. 

DAUBERMESNIL, propriétaire, 
maire à Mont-Rôty. 

DAVOUST(Dominique), cultiva- 
teur à Boueile. 

DEBOFLE (M Ue Pélagie) , pro- 
priétaire à Gournay. 

DEBOUTTE VILLE père, pro- 
priétaire à Neufchâtel. 

DEBO UTTEVILLE (A.).notaire 
à Neufchâtel. 

DEC AUX (Frédéric), propriétaire 
à Saint-Saire. 

DECAUX, propriétaire à Forges. 

DEC OR DE , marchand à Beau- 
bec-la-Rosière. 

DECORDE père, propriétaire et 
adjoint à Bosc-Bordel. 

DECORDE fils, à Forges. 



91 — 
MM. 

DELACOUR, limonadier à Gour- 
nay. 

DELAMARE, bourrelier à Gour- 
nay. 

DELAPLACE (Ferdinand), cul- 
tivateur à Bosquentin. 

DERACHE, libraire, rue du Bou- 
loi, n° 7, à Paris. (25 exemp.) 

DERGNY, propriétaire à Grand- 
court. 

DESCROIX, propriétaire. 
DESHAYES (M-), marchande 

de nouveautés à Gournay. 
DOMART (l'abbé), curé de 

Loueuse (Oise). 

DOUVILLE, boulanger à Gour- 
nay. 

DUBOIS (Auguste), propriétaire 
à Gournay. 

DUBOSC, employé à la sous- 
préfecture de Neufchâtel. 

DUCHEMIN (l'abbé), curé de 
Ferrières-lès-Gournay. 

DUFEUILLY, régisseur de M. le 
baron de Villers, à Villers-sur- 
Foucarmont. 

DUFEUILLY (Eloi), cultivateur 

à Aubermesnil. 
DUMESNIL (F.-S.), propriétaire 

à Saint-Saens. 
DUMONT, agent-voyer à Hailli- 

court (Pas-de-Calais). 
DUMORT, clerc de notaire à 

Gournay. 



Digitized 



MM. 

DUPONT, propriétaire, maire de 
Ferri ères-lès-Gournay . 

DUPONT fiis, cultivateur à la 
Bellière. 

DUPUIS, avoué à Neufchâtel. 

DUTOT (Pierre), lattier à Sau- 
mont- la-Poterie. 

DUVAL (Ch.). docteur en méde- 
cine à Gournay. 

ERNEMONT(Dubois d') ,membre 
du conseil général de la Seine- 
Inférieure, au château d'Erne- 
mont-la-Villette. 

FAYARD, opticien à Neufchâtel. 

FIEFFE (Le Vaillant de la), pro- 
priétaire à Rouen. 

FLEURY, propriétaire à Gru- 
mesnil. 

FLOUEST (Tabbé) , vicaire à 
Aumale. 

FOLLEVILLE (Le Vaillant de), 
propriétaire à Valognes 
(Manche). 

FORGES (Etablissement des 
Eaux minérales de). 

FOURCIN, propriétaire-cultiva- 
teur à Sommery. 

GATIN (l'abbé), membre de plu- 
sieurs Sociétés savantes, curé 
d'Héricourt (Haute-Saône). 

GOBERT, maître d'hôtel à 
Beauvais. 

GODARD (l'abbé), curé à Sau- 
mont- la-Poterie. 



MM. 

GODEFROY (Alexandre), pro- 
priétaire à Bazancourt, canton 
de Songeons. 

GOULLIART, receveur de Pen- 
registrement à Gournay. 

GOURNAY (la ville de). [2 exem- 
plaires.} 

GOUROUT (Pierre), cultivateur 
aux Ventes-la-Feuillie. 

GOUST (Stanislas), au château' 
du Flot, commune de Bully. 

GRANDIN (G.-V«), président 
# de la Société d'archéologie, à 
Elbeuf-sur-Seine. 

GUERMONT (Larcher de), pro- 
priétaire à Gournay. 

GURNEY (Daniel), membre de 
diverses Sociétés savantes, à 
North-Runcton, dans le Nor- 
folk, en Angleterre. (5 exemp.) 

GUYANT (Romain), cultivateur 
à Bellozanne. 

GY fils, libraire à Forges. 

HALLAY-COETQUEN (marquis 
du), à Paris. 

HARDY (Josse), ornithologiste à 
Dieppe. 

HAUTEFEUILLE, propriétaire, 
rue Haute vil le, n° 1 eP t à Paris. 

HAVARD, greffier de la Justice 
de Paix à Londinières. 

HAVET (Paul), juge de paix et 
conseiller d'arrondissement à 
Saint- Valorv-sous-Bures. 



Digitized by Goo<jJe 



MM. 

HEN1N, propriétaire, maire de 
Molagnies. 

JANZÉ (M mc la vicomtesse de), 
propriétaire à Neufchâtel. 

JORAND (Eugène), contrôleur 
des contributions directes à 
Gournay. 

JOUANNE (Ernest), herbager à 
Hodeng-Hodenger. 

J U HEL, propriétaire à Maurepas- 
Bézu. ' 

LABOULLAIS (Nicolas), à Aves- 
nes-en-firay. 

LAGNEL (Auguste), facteur et 
marchand de bois, à Saumon t- 
la -Poterie. 

LANGLOIS (l'abbé), curé de 
Criquiers. 

LAROCHE (Hlppolyte), profes- 
seur de piano à Gournay. 

LASSÊNAY, propriétaire à Beau- 
voir. 

LEBORGNE, instituteur à Fer- 

rières-lès-Gournay. 
LEBRUMENT, libraire, quai 

Napoléon, à Rouen. (4 0 exemp.) 
LEBRUN , clerc de notaire à 

Gournay. 
LE€OINTRË(M"'),àDampierre. 
LECOMPTE , propriétaire à 

Nesle-Hodeng. 
LECOMTE (l'abbé), membre de 

plusieurs Sociétés savantes, au 

Havre. 



MM. 

LEFEBVRE (Ernest), clerc 
d'avoué à Neufchâtel. 

LEFEBVRE (Henri), cultivateur 
à Forges. 

LEFÊVRE, greffier de la Justice 
de Paix à Forges. 

LEGREUX (Sénateur). 

LEGROS (Théophile), ù Cuy- 
Saint-Fiacre. 

LEMANIGHER (M rae ), proprié- 
taire à Neufchâtel. 

LEMASSON (l'abbé), cure de 
Bosc-Guerard. 

LEROY (Calixte), cultivateur à 
Bouricourt-Gancourt. 

LEROY, membre de plusieurs 
Sociétés savantes, à Cany. 

LETAILLEUR, juge de paix du 
canton de Songeons. 

LEVASSEUR (François) , pro- 
priétaire à Rouvray. 

LEVERT,propriétaire à Gournay. 

LOISNEL (Edmond), pharma- 
cien à Neufchâtel. 

LONG-PRÉ ( Le Mercher de ) , 
propriétaire, ancien receveur 
particulier des finances, à Dam- 
pierre. 

LUCAS, propriétaire et bouvier, 
à Gournay. f *i J 

MAILLARD (l'abbé), professeur 
au pensionnat de Gournay. 

MAILLARD, huissier à Lyons-- 
la-Forêt. 



■ 



Digitized by Google 



394 



MM. 

MAINGOT, propriétaire de car- 
rières à plâtre à Argenteuil. 

MALIGORNE fils, cultivateur à 
la Bellière. 

M ALLAI S (l'abbé), curé à Mar- 
tin-Eglise. 

M ALLARD,pharmacienà Forges- 
les-Eaux. 

MALOT ( Louis - Constant ) , à 
Vardes. 

MARAIS, libraire, Grande-Rue, 
à Dieppe. (7 exemplaires.) 

MARJOT fils, à Beauvoir. 

MARS.chefd'institutionàAuffay. 

M ATHAN (M- de), à Neufchâtel. 

MATHON,conservateur du musée 
à Neufchâtel. 

MAYEUX , ancien greffier à 
Gournay. 

MÉLICIEUX(rabbé),curé-doyen 
à Gournay. 

MÉNARD-GUIAN, propriétaire 
à M énervai. 

MÉNARD-LELEU, propriétaire 
à Campuley-Ménerval. 

MERLEMONT (le comte des 
Coortils de), propriétaire, en 
sa terre de Merlemont, près de 
Beauvais. 

MERVAL (L. de), à Canteleu. 

MILLEVILLE (M-« de), proprié- 
taire à Neufchâtel. 

MOISSARD (M» e ), peintre à 
Gournay. 



MM. 

MONTHUREL (Duhamel de) , 
propriétaire à Gournay. 

MOUTON (M«), rue Ganterie, 
n* 52, à Rouen. 

NÉEL (l'abbé), curé à Ma- 
nières. 

NE VERS (de), propriétaire à 

Versailles. 
NEVEU, voyageur de commerce 

à Paris. 

OUF (l'abbé), directeur du pen- 
sionnat, à Gournay. 

PAJOL (le comte), colonel au 
2' de carabiniers, officier de la 
Légion-d'Honneur, membre du 
conseil général de la Seine- 
Inférieure. 

PANET (M-), à Fresles. 

PARISY-DUMANOIR, libraire à 
Foucarmont. (2 exemplaires.) 

PASTOREL (Alphonse de), à 
Paris. 

PATIN (Elisée), tonnelier à Mau- 
quenchy. 

PATRELLE, négociant au Bois- 
de-Romainville. 

PATRELLE (Eugène), à Beau- 
voir. 

PHILIPPE, propriétaire, maire 

de Neufmarché. 
POINSIER (Edmond), avoué à 

Neufchâtel. 
POINSOT ( M- e ) , rentière à 

Gournay. 



Digitized by Google 



- 395 



MM. 

POUTREL , jardinier chez 
M™ Binet, au moulin de Bray 
(Brémontier). 

PROVOST-LEFROY , limona- 
dier à Gournay. 

PRUDHOMME père, percepteur 
à Gournay. # 

QUENOUILLE (Edouard-Paris), 
propriétaire, rue Neuve-Saint- 
Paul, à Paris. 

QUÉROt (Louis), a Avesnes. 

QUESNEL (P.), à Saint-Martin- 
PHortier. 

RAFFIN (Wilfrid), cultivateur à 

Sigy. 

RADANNE, propriétaire, maire 

de Dampierre. 
RADOUX, garçon meunier à 

Bures. 

RAMFREVILLE (de), chevalier 
de la Légion-d' Honneur, con- 
seiller à la Cour impériale de 
Rouen. 

REMY, propriétaire, maire de 
Beauvoir. 

REMY, propriétaire, maire de 
Boshyons. 

RENAULT, carrossier à Aumale. 

RICHE BOURG-FÉRON , pro- 
priétaire, ancien maire de Cuy- 
Saint-Fiacre. 

ROGER, inspecteur de l'ensei- 
gnement primaire de l'arron- 
dissement de Neufchàtel. 



MM. 

SAÏNT-HILAIRE (Chagrin de), 
propriétaire, maire de Bt-zan- 
court. 

S AI NT- PH I LBE RT (Voillet de), 
à Paris. 

SAMSON, huissier à Beauvais. 

SARCUS (Auguste de), proprié- 
taire à Mois. 

SAUNIER, adjoint au maire à 
Ememont-la-Villette. 

SAUTREUIL , professeur au 
château de Mesnières. 

SAUVAGE (Gustave) , petite rue 
Saint-Jean, à Gournay. 

SCOLARD, préposé à la surveil 
lance des enfants assistés du 
département de la Seine-Infé- 
rieure, à Neufchàtel. 

SCOTÉ (Jules), employé au bu- 
reau des hypothèques de Neuf- 
chàtel. 

SEMICHON, avoca» et membre 
du conseil général, à Neuf- 
chàtel. 

SËPTENVILLE (le baron de), 
ancien maître des requêtes 
au conseil d'Etat, au château 
de Lignières - Châtelain 
(Oise). 

SIMON (Léopold), propriétaire, 
membre de la Société française 
d'archéologie, à Bures. 

SOLON (Pierre- Aimable), me- 
nuisier à Saumont. 



Digitized by Google 



MM. MM. 

STABENRATH(de),propriétaire, VATREL père, rue de Beauvais, 

chevalier de la Légion -d'Hon- n° 24, à Gournay. 

neur, officier supérieur retraité, VATREL, tambour de la ville de 

à Goumay. Gournay. 

THIEURY (Jules), littérateur, à VIEL, propriétaire à Puiseux. 

Amboise (Indre-et-Loire). VINGT-TROIS (M»« Félicité), à 

THOMAS (A.), marchand épicier Ferrières-lès-Gournay. 

à Saumont-la-Poterie. YARD , propriétaire , maire de 

THOMAS (Bector), cultivateur la Bellière. 

aux Noyers-Gaillcfontaine. 
```